1/58



Expediente N.º: EXP202400058
RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a CAJA RURAL DE
SALAMANCA, S.C.C. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio
y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 3 de diciembre de 2024 se
emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202400058
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: 13/12/2022, se notificó brecha de seguridad de los datos personales de la
entidad perteneciente al GRUPO CAJA RURAL: CAJA RURAL DE SALAMANCA,
S.C.C. con NIF F37015856 (en adelante, CAJASALAMANCA o la entidad) como
responsable del tratamiento.
Hay que señalar que, como consecuencia de las notificaciones a la División de
Innovación Tecnológica de esta Agencia de la brecha de datos personales en distintas
Entidades del citado Grupo, entre las que se encuentra parte reclamada, relativas a un
ciber-incidente, se ordenó a la Subdirección General de Inspección de Datos que se
realizaran las oportunas investigaciones previas con el fin de determinar una posible
vulneración de la normativa de protección de datos.
1. En un principio, las notificaciones de la brecha fueron realizadas por el
encargado del tratamiento RURAL SERVICIOS INFORMÁTICOS S.L. (en lo sucesivo
RSI), en relación con 19 entidades del Grupo:
2. Figuran como fechas de notificación inicial y de notificación adicional:
12/12/2022 y 10/01/2023.
3. No obstante, en fechas 13/12/2022, 14/12/2022 y 15/12/2022 se realizaron
notificaciones de la brecha por otras 7 entidades del grupo, entre las que se encuentra
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/58

la entidad, en su condición de responsables del tratamiento, a pesar de que el
encargado del tratamiento es el mismo.
Los formularios de notificación de la brecha se acompañan del Informe de
Incidencia de Seguridad elaborado en todos los casos por RSI, encargado del
tratamiento.
Fecha de detección de la brecha: 09/12/2022
Fecha de ocurrencia de la brecha: 10/11/2022
Resumen de la notificación:
(…)
- Tipología de datos afectados:
(…)
- Número aproximado de personas físicas sobre las que se recoge, almacena o
trata datos personales de otra forma referido exclusivamente al tratamiento sobre el
que se ha producido la brecha, N.º per. Físicas (…).
- Número aproximado de personas físicas cuyos datos se han visto afectados
por la brecha, N.º afectados (…)
- Nº comunicados (…).
SEGUNDO: Como consecuencia de las notificaciones a la División de Innovación
Tecnológica de esta Agencia de brecha de datos personales en distintas Entidades del
GRUPO CAJA RURAL relativas a un ciber-incidente, se ordena a la Subdirección
General de Inspección de Datos que realice las oportunas investigaciones previas con
el fin de determinar una posible vulneración de la normativa de protección de datos.
Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
- (…)
Al objeto de investigar la ocurrencia de los hechos descritos, en fecha
29/03/2023 se realiza una solicitud de información a RSI. La respuesta al
requerimiento tiene entrada en fecha 14/04/2022
En fechas 12/05/2023 y 27/09/2023 se solicita a RSI ampliación de la
información aportada y en fechas 26/05/2023 y 11/10/2023 tienen entrada en la sede
electrónica de la AEPD sendas respuestas.
Con el fin de introducir las aplicaciones comprometidas en la brecha que se van
a referenciar a lo largo del presente informe, se reproduce, a continuación, la
descripción que se recoge en la documentación aportada por RSI en el marco de las
actuaciones de investigación:
(…)
Asimismo, RSI, en su escrito de fecha de entrada en la AEPD el 14/04/2023,
manifiesta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/58

Actualmente, la única aplicación de Banca Electrónica disponible es la NBE,
salvo algunos accesos a Ruralvía Clásica que se mantienen con objeto de
garantizar la continuidad de las operaciones en determinados casos y que en
este momento estamos en proceso de supresión gradual, que se completará a
lo largo del mes de mayo.
Al no estar el 100% de las operativas que existían en la Ruralvía Clásica
disponibles en la NBE, sólo para estas operativas concretas, se accede a
Ruralvía Clásica mediante SSO reforzado de acuerdo con un perfilado de
usuario y no a toda la web. Este acceso a Ruralvía Clásica no implica que se
navegue a esta aplicación en la misma o distinta pestaña del navegador, sino
que el usuario únicamente accede a la operativa deseada dentro de un marco
(iframe) en la aplicación NBE, que nunca abandona. Dicho de otra manera, la
aplicación incrusta el html de Ruralvía Clásica que corresponde a la operativa
deseada, dentro del html de la aplicación NBE. A este mecanismo nos
referiremos en lo sucesivo como acceso mediante iframe controlado por SSO
reforzado.
No existe, por tanto, una navegación libre por Ruralvía Clásica y, además,
cuando se accede a alguna operativa de Ruralvía Clásica, no es posible volver
a la NBE, para garantizar mayor seguridad.
En cuanto a las funcionalidades que tienen las aplicaciones web y móvil, al
igual que en la generalidad de bancas digitales de cualquier Entidad financiera,
se puede afirmar que, en general, se pueden realizar la mayoría de operativas
posibles para la práctica totalidad de productos bancarios comercializables por
las CCRR.
[…]
Estas operativas se asocian de forma automática al cliente cuando se le da de
alta, en función de los productos que tenga contratados.
En el plan de migración existente está previsto que para septiembre de 2023
desaparecerá, con las excepciones que se dirán, el mecanismo explicado con
anterioridad por el que algunas operativas disponibles en NBE se proveen
mediante el acceso, dentro de un iframe de NBE, controlado mediante un SSO
reforzado, a la operativa Ruralvía Clásica. En ese momento todas las
operativas estarán desarrolladas en la nueva aplicación NBE, lo que significará
la efectiva discontinuación de Ruralvía Clásica.
Las excepciones a las que nos referimos en el párrafo anterior son un conjunto
de operativas relacionadas con productos de Ahorro-Inversión y de Extranjero.
La digitalización de estos productos tiene su propia agenda, que requiere un
reenfoque total de la forma en la que se proveen digitalmente, por lo que las
operativas relacionadas con esta agenda que hoy se prestan mediante el
acceso a la operativa de Ruralvía Clásica a través de un iframe en NBE
controlado por un SSO reforzado se seguirán prestando mediante este
mecanismo más allá del mes de septiembre, por el tiempo que medie hasta su
desarrollo en ejecución de la hoja de ruta a la que hacemos referencia. En
cualquier caso, se trata de un conjunto muy limitado de operativas, que afectan
a un conjunto pequeño de usuarios.
Se adjunta informe de despliegue de la NBE de fecha 30/03/2023.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/58

En relación con el número de usuarios a los que se da servicio la Banca
Electrónica y los modos de acceso:
(…)
Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final
En el Informe de Análisis de Incidente de Seguridad que acompaña al formulario
de notificación de la brecha se recoge:
(…)
Desde las áreas de RSI responsables de fraude y del desarrollo de la NBE se
comienza la investigación para conocer cómo se había producido el fraude.
(…)
1. Las medidas mitigadoras llevadas a cabo durante el día 7 y 9 de diciembre
fueron:
(…)
Respecto de las causas que hicieron posible la brecha
(…)
Respecto de los datos afectados
La información a la que se habría podido acceder durante la brecha engloba datos
personales, de contacto y financieros:
(…)
En el Informe de Análisis de Incidente de Seguridad que acompaña al formulario de
notificación de la brecha se analiza el tipo de información que ha sido extraída por el
ciberdelincuente y el impacto en los clientes personas físicas, teniendo en cuenta,
entre otras, las siguientes variables:
(…)
Durante el marco de las actuaciones de investigación se solicita a RSI información
adicional relativa a los datos de los clientes que no disponen de Acuerdo de
Banca Electrónica a los que los usuarios comprometidos en la brecha pudieron haber
accedido. RSI en su escrito de respuesta, manifiesta que:
(…)
A continuación, se relacionan los datos personales y de contacto:
(…)
Respecto del contrato de encargado del tratamiento
RSI aporta el Registro de Actividades del Tratamiento de RSI e indica que el
tratamiento en donde se encuentra la operativa de Banca Electrónica es el tratamiento
de Gestión de Clientes, tratamiento donde RSI actúa como encargado.
RSI aporta el Acuerdo de modificación de la cláusula de protección de datos de los
contratos de prestación de servicios suscritos entre, CAJA RURAL DE JAÉN,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/58

BARCELONA Y MADRID, S.C.C. (responsable del tratamiento), y RSI (encargado
del tratamiento).
RSI señala que este Acuerdo se firmó con las Entidades en el año 2018 y que es el
mismo modelo para todas ellas.
En el Acuerdo se recoge, en otros aspectos:
-

El objeto del Acuerdo es establecer el régimen jurídico aplicable al tratamiento
de los datos personales que se traten o pudieran tratar por el encargado del
tratamiento, en virtud de los contratos de prestación de servicios que se
suscriban entre las partes, y que están bajo la titularidad y control del
responsable del tratamiento.

-

El encargado del tratamiento se obliga a tratar los datos de acuerdo con las
instrucciones del responsable del Tratamiento.

-

El encargado del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas de
seguridad para garantizar un nivel de seguridad adecuado.

-

Se autoriza al encargado a subcontratar a las empresas reflejadas en el Anexo
A del Acuerdo – Subcontrataciones. El subcontratista, que también tiene la
condición de encargado del tratamiento, está obligado igualmente a cumplir las
obligaciones establecidas en el Acuerdo para el encargado del tratamiento y las
instrucciones que dicte el responsable.

Respecto de las medidas de seguridad
RSI señala que la planificación del desarrollo de la NBE se extiende desde 2019 hasta
2022 y que durante el mes de diciembre de 2019 se realiza el análisis de riesgos de la
NBE tanto de la versión Web como de la App. Se analizan los siguientes ámbitos:
(…)
Del tratamiento Gestión de Clientes, RSI señala que se ha realizado un análisis de
riesgos en materia de protección de datos por parte del Delegado de Protección de
Datos. Este análisis se realiza con una primera revisión del listado de las amenazas y
la valoración sobre si aplican o no al tratamiento, aporta el cuestionario de valoración
de amenazas, y una segunda parte, en donde se realiza el análisis de riesgos
conforme a la metodología de análisis de riesgos de RSI. Se aporta el resultado de
dicho análisis.
RSI indica que, (…) y que en cumplimiento de esta línea de trabajo se han realizado
tres evaluaciones de seguridad sobre Ruralvía Clásica cuyos informes aporta:
-

Informe realizado por la empresa ***EMPRESA.1, fechado a 28/02/2022.

-

Informe realizado por la empresa ***EMPRESA.1, fechado a 28/04/2022.

Informe realizado por la empresa ***EMPRESA.2, evaluación continua que
refleja las pruebas realizadas entre el 01/10/2021 y el 30/04/2023, en donde todas las
vulnerabilidades críticas se encuentran cerradas.
Se aporta también el informe elaborado por el departamento de Ciberseguridad de
RSI donde se relacionan las tres evaluaciones de seguridad realizadas por un tercero
y el estado de resolución de las vulnerabilidades detectadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/58

Asimismo, RSI acredita que, (…) por un proveedor externo. Adjunta el informe de
la auditoría y manifiesta:
RSI, en su escrito de fecha de entrada en la AEPD el 1/10/2023, explica:
(…)
Asimismo, se relacionan las auditorias que se han realizado con posterioridad a las
comentadas en los anteriores requerimientos de información en cumplimiento del plan
del fraude:
(…)
De igual modo, (…) para cumplir con el Reglamento Delegado (…) siendo el
periodo auditado del 15/12/2021 a 15/12/2022. El Informe está fechado a 15/12/2022.
En concreto, se centró en la revisión de la información asociada a las medidas de
seguridad relativas a las medidas de autenticación reforzada sobre los distintos
canales y servicios de pago ofrecidos por RSI. Se aporta el Informe de Auditoría
realizado por la firma ***EMPRESA.3
Para subsanar las vulnerabilidades detectadas conforme al nivel de cumplimiento
con la ***NORMA.1 se procede a la realización de un plan de acción por parte de RSI.
Se aporta el Plan de Acción con el estado actual.
(…)
Medidas técnicas y organizativas adoptadas para evitar, en lo posible, incidentes como
el sucedido.
Además de las medidas descritas anteriormente, RSI traslada que:
(…)
RSI, en su escrito de fecha de entrada en la AEPD el 11/10/2023, detalla el
funcionamiento de estos controles:
(…)
A lo largo del mes de febrero del 2023 se llevaron a cabo las siguientes acciones:
(…)
Respecto de la comunicación a los afectados
9 entidades, entre ellas CAJASALAMANCA han comunicado la brecha a todos
los clientes afectados que tienen Acuerdo de Banca Electrónica.
Otras 10 entidades del Grupo han comunicado la brecha a todos los clientes
afectados.
Y otras 7 no han comunicado la brecha a los clientes afectados que son
personas físicas:
Se aporta el Modelo de comunicado a los afectados por la brecha, incluye los
datos de contacto del DPD de la Entidad y describe las posibles consecuencias del
incidente en los afectados.
Información sobre la recurrencia de estos hechos y número de eventos análogos
acontecidos en el tiempo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/58

RSI manifiesta que estos hechos no son recurrentes, siendo esta la primera
ocasión en la que se han dado.
Asimismo, señala que no han tenido noticias por parte de su servicio de Ciber
Threats de publicación de datos en la darkweb.
TERCERO: Con fecha 22/01/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a CAJASALAMANCA por las
presuntas infracciones de los artículos 5.1.f), 32.1 y 33.1 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD.
Este acuerdo de inicio, que se notificó a CAJASALAMANCA conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 23/01/2024,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio CAJASALAMANCA solicitó mediante escrito
de 30/01/2023 copia de los documentos que integraban el expediente administrativo y
ampliación de plazo para formular alegaciones y proponer las pruebas pertinentes.
Mediante escrito de 05/02/2024 el instructor amplió el plazo para formular alegaciones
hasta un máximo de diez días, computados a partir del día siguiente a aquel en el que
recibiera la copia del expediente.
El 26/02/2023 el instructor del expediente remitió al encargado del tratamiento escrito
en el que le señalaba que “Dado que gran parte de la documentación obrante en el
mismo ha sido suministrada por RSI a través del Registro Electrónico General, se le
relacionaban agrupados por fechas, los números de registro de los documentos
presentados, para que en el plazo de 10 días hábiles, comunicara si existían
documentos, o partes de documentos, que considerara que no debían facilitarse a la
parte reclamada, por concurrir motivos relacionados con el secreto comercial,
protección de datos personales u otros.
Con fecha 11/03/2024 el encargado del tratamiento manifestaba “que en lo que se
refiere a su traslado a la parte reclamada, considera mi mandante que no le
corresponde a la misma, sino a la AEPD valorar la licitud de dicho traslado y/o, en su
caso, la existencia de cualesquiera impedimentos o limitaciones pueda establecer la
normativa aplicable”.
Con fecha 10/04/2024 el instructor del procedimiento remitió a la parte reclamada dos
escritos: uno, dando traslado a la copia del expediente administrativo de conformidad
con lo señalado en el artículo 53.1 a) de la LPCAP y, de forma independiente un
segundo en el que se facilita la clave y el hash que le permitirá acceder a la
documentación incluida en el soporte físico.
Con fecha 25/04/2024 CAJASALAMANCA
formulando, en síntesis, las siguientes:

presentó

escrito

de

alegaciones

- Que se acumulen todos los procedimientos (26) abiertos a las entidades
pertenecientes al Grupo Caja Rural por existir intima conexión e identidad sustancial;
la ausencia de culpabilidad de la parte reclamada en el presente caso;
- La afectación de los principios del derecho sancionador como consecuencia de la
interpretación efectuada por la AEPD;
- Inexistencia de vulneración del artículo 32.1 del RGPD;
- Inexistencia de vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD; I
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/58

- Inexistencia de vulneración del artículo 33 del RGPD;
- Vulneración del principio de proporcionalidad en la determinación de las sanciones;
- Que se archiven las actuaciones o se acuerde una sanción de apercibimiento o una
minoración significativa de la sanción.
QUINTO: Con fecha 21/10/2024, se acordó la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes:
- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.
- Solicitar a la parte reclamada para que aporte documentación acreditativa de
que, en su caso, había encargado o dado instrucciones a su encargado del
tratamiento para la notificación a la AEPD de la brecha de datos personales
objeto del presente expediente sancionador y la acreditación tanto del citado
encargo como de los términos contenidos en el mismo y expresión de la fecha
del mismo.
En fecha 05/11/2024 la parte reclamada dio respuesta a la prueba practicada
cuyo contenido obra en el expediente.
SEXTO: Se acompaña como anexo relación de documentos obrantes en el
procedimiento.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO:
Tal y como consta en la escritura de elevación a público de acuerdos sociales otorgada
por CAJA RURAL DE SALAMANCA, S.C.C., con fecha 22/12/2006, (…).
Se rige por lo dispuesto en sus Estatutos y, en lo no previsto en ellos, por la Ley
13/1989, de 26 de mayo, de Cooperativas de Crédito, sus normas de desarrollo y
demás disposiciones que, con carácter general, regulan la actividad de las entidades
de crédito, aplicando con carácter supletorio se aplicará la legislación de cooperativas.
Asimismo, tal y como disponen en sus Estatutos, goza de personalidad jurídica propia
y plena capacidad de obrar.
SEGUNDO:
Con fecha 25/04/2023 se presentó por CAJASALAMANCA junto con el escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio “Acuerdo de modificación de la cláusula de protección
de datos de los contratos de prestación de servicios suscrito entre CAJASALAMANCA
y RSI de fecha 18/09/2018 y firmada en representación de la CAJASALAMANCA por
A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/58

En dicho Acuerdo se especifica:
“DE UNA PARTE, CAJASALAMANCA (en adelante, Responsable del Tratamiento),
(…)
Y
DE OTRA PARTE, RSI (en adelante, Encargado del Tratamiento), (…)
En dicho acuerdo se indica que,
“El objeto del Acuerdo es establecer el régimen jurídico aplicable al tratamiento de los
datos personales que se traten o pudieran tratar por el encargado del tratamiento, en
virtud de los contratos de prestación de servicios que se suscriban entre las partes, y
que están bajo la titularidad y control del responsable del tratamiento.
Los tratamientos de datos previstos son aquellos estrictamente necesarios para la
prestación de los servicios prestados en el contrato principal. Se definen los
tratamientos que se podrían llevar a cabo por RSI, la tipología de la información a
tratar y las categorías de los interesados cuyos datos podrían ser tratados”.
En el propio Acuerdo se indica, en su apartado 3, relativo a las Obligaciones del
Encargado del Tratamiento, que:
“El Encargado del Tratamiento y todo su personal se obliga a:
a) Utilizar los datos personales objeto del tratamiento, o los que recoja para su
inclusión, sólo para la finalidad objeto de este encargo. En ningún caso podrá utilizar
los datos para otro fin distinto, ya sea propio, o de terceros. Para llevar a cabo
cualquier otra actividad que tenga por objeto el tratamiento o utilización de los ficheros
de datos del Responsable del Tratamiento, será necesario el consentimiento previo y
por escrito del mismo.
b) Tratar los datos de acuerdo con las instrucciones del responsable del Tratamiento.
(…)”
En cuanto a la notificación de las “violaciones de la seguridad de datos” se especifica
en el apartado 3.3 que:
“El Encargado del Tratamiento notificará al Responsable del Tratamiento, sin dilación
indebida, y en cualquier caso, antes del plazo máximo de 36 horas, y a través del
DPD, las violaciones de la seguridad de los datos personales a su cargo de las que
tenga conocimiento, juntamente con toda la obligación relevante para la
documentación y comunicación de la incidencia.
(…)”.
Añade el apartado 3.4 relativo a las medidas de seguridad que:
“El encargado del tratamiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 32, aplicará
aquellas medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo de tratamiento detectado en cada caso, considerando el
estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y
los fines del tratamiento, así como riesgo de probabilidad y gravedad variables para
los derechos de las personas físicas en cada momento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/58

En cualquier caso, deberá implantar mecanismos equivalentes a los utilizados por el
Responsable de Tratamiento para:
a. Garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes
de los sistemas y servicios de tratamiento.
b. Restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida, en
caso de incidente físico o técnico.
c. Verificar, evaluar y valorar, de forma regular, la eficacia de las medidas técnicas y
organizativas implantadas para garantizar la seguridad del tratamiento.
d. Seudonimizar y cifrar los datos personales, en su caso.
Las medidas técnicas y organizativas a implantar por el encargado son las reflejadas
en el Anexo B del presente acuerdo -Medidas de Seguridad.
Se autoriza al encargado a subcontratar a las empresas reflejadas en el Anexo A del
Acuerdo – Subcontrataciones. El subcontratista, que también tiene la condición de
encargado del tratamiento, está obligado igualmente a cumplir las obligaciones
establecidas en el Acuerdo para el encargado del tratamiento y las instrucciones que
dicte el responsable.
En cuanto a las obligaciones del responsable del tratamiento se indica en el apartado
4 del Acuerdo:
“Corresponde al responsable del tratamiento:
a) Entregar al Encargado del Tratamiento los datos necesarios para la prestación del
servicio.
b) En caso de que legalmente resulte exigible, realizar una evaluación de impacto en
la protección de datos personales de las operaciones de tratamiento a realizar por el
Encargado del Tratamiento.
c) Realizar las consultas previas que corresponda.
d) Velar, de forma previa y durante todo el tratamiento, por el cumplimiento de RGPD,
por parte del Encargado del Tratamiento.
e) Supervisar el tratamiento, incluida la realización de inspecciones y auditorías.”
En el apartado 5 se identifica el DPD del encargado y del responsable del tratamiento
respectivamente.
Respecto de la CAJASALAMANCA (…):
“Identificación B.B.B.
Contacto ***EMAIL.1”.
Respecto de la RSI (…):
“Identificación C.C.C.
Contacto ***EMAIL.2”.
Dispone el apartado 6 del Acuerdo sobre la “Responsabilidad” que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/58

“Si el Encargado, o en su caso, los contratistas, infringen este Acuerdo o la normativa
vigente al determinar los fines y medios del tratamiento, serán considerados
responsables del tratamiento con respecto a dicho tratamiento.
En caso de que una autoridad de control sancionase al Responsable del Tratamiento
como consecuencia directa, de que el Encargado del Tratamiento no haya cumplido
las estipulaciones de este Acuerdo, el Encargado indemnizará al Responsable del
Tratamiento en lo estipulado en la cláusula de responsabilidad del contrato marco
vigente entre las partes”.
TERCERO:
En el “Acuerdo de modificación de la cláusula de protección de datos de los contratos
de prestación de servicios”, suscrito entre CAJASALAMANCA y RSI, firmado en
Madrid el 18/09/2018 consta Anexo B- Medidas de Seguridad al Acuerdo de
modificación de la cláusula de protección de datos de los contratos de prestación de
servicios, en el que se indica que RSI cuenta con las siguientes certificaciones:
(…)
Asimismo, en el “Acuerdo de modificación de la cláusula de protección de datos de los
contratos de prestación de servicios”, se indica que RSI cuenta con las siguientes
medidas:
(…)
CUARTO:
Con fecha 13/12/2022 se notificó una brecha de datos personales de
CAJASALAMANCA a la División de Innovación Tecnológica de esta Agencia, con
número de entrada REGAGE22e00057114539. Esta notificación fue remitida por RSI,
encargado de tratamiento de CAJASALAMANCA. Adjunta a esta notificación se remite
“Informe de análisis de incidencia de seguridad”.
Con fecha 10/01/2023, CAJASALAMANCA realizó una notificación adicional a la
descrita en el apartado anterior, con número de entrada REGAGE23e00001622191.
Con fecha 13/12/2022, se notificó brecha de datos personales de los datos personales
a la División de Innovación Tecnológica de esta Agencia, con número de entrada
REGAGE22e00057114539. Esta notificación fue remitida por la entidad perteneciente
al GRUPO CAJA RURAL: CAJASALAMANCA, con NIF F37015856 como responsable
del tratamiento.
QUINTO:
CAJASALAMANCA contaba con la aplicación de banca electrónica denominada
Ruralvía Clásica a los efectos de prestar servicios bancarios on line a sus clientes.
CAJASALAMANCA quiso cambiar esa aplicación a otra nueva de banca electrónica,
denominada Nueva Banca Electrónica (NBE).
(…)
Con fecha 14/04/2023, contestando al requerimiento efectuado por la AEPD, RSI
señala que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/58

(…)
SEXTO:
En relación con el establecimiento de un banner establecido en la aplicación Ruralvía
Clásica que enlazaba con la nueva aplicación NBE y su funcionamiento, en el “Informe
de Análisis de Incidente de Seguridad”, de fecha 9 de diciembre de 2022, que RSI
aportó en relación con la brecha de datos personales de CAJASALAMANCA, se
indica:
(…)
Asimismo, con fecha 14/04/2023, contestando al requerimiento efectuado por la AEPD
en el marco de las actuaciones previas de investigación, se contesta por RSI que:
(…)
SEPTIMO:
(…)
Con fecha 14/04/2023, contestando al requerimiento efectuado por la AEPD en el
marco de las actuaciones previas de investigación, se aportó un documento 9
denominado “Auditoría de aplicación web” en la que se indica (…).
OCTAVO:
(…)
NOVENO:
En cuanto cómo se ha producido la brecha de datos personales, con fecha
14/04/2023, RURALVÍA, en respuesta al requerimiento de información formulado por
esta Agencia, afirma lo siguiente,
(…)
Asimismo, en el “Informe de Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de
fecha 30/12/2022, que RSI aportó en relación con la brecha de datos personales de
CAJASALAMANCA, se indica en el epígrafe 1.4.2, ¿Cómo se detectó el problema o
cómo ha sucedido?, que:
(…)
DECIMO:
Asimismo, en el “Informe de Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de
fecha 30/12/2022, que RSI aportó en relación con la brecha de datos personales de
CAJASALAMANCA, en el epígrafe 1.4.1, “¿Qué ha sucedido?”, se indica que la
brecha de datos personales se produce por una vulnerabilidad del sistema SSO,
indicando que:
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/58

UNDECIMO:
Respecto del patrón de ataque utilizado por el ciberdelincuante, con fecha 14/04/2023,
contestando al requerimiento efectuado por la AEPD en el marco de las actuaciones
previas de investigación, RSI indica que,
(…)
Idéntica previsión se contiene en el apartado 1.4.2. del “Informe de Análisis de
Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/2022, que RSI aportó en
relación con la brecha de datos personales de CAJASALAMANCA.
DUODECIMO:
Respecto de las causas que permitieron la brecha de datos personales, en el “Informe
de Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/2022, que RSI
aportó en relación con la brecha de datos personales de CAJASALAMANCA, se
indica, en el epígrafe 3, “Análisis de causas” que:
(…)
DÉCIMOTERCERO:
En respuesta al requerimiento de información formulado por la AEPD en el marco de
las actuaciones previas de investigación, RSI contesta el 26/05/2023 aportando como
documento 8 un correo electrónico de 28/09/ 2022, antes de producirse el mayor
volumen de accesos (entre el 10 de noviembre y el 23 del mismo mes) y detectarse la
brecha de datos personales, enviado por (…).
En idéntico sentido, como se ha indicado, con fecha 14/04/2023, contestando al
requerimiento efectuado por la AEPD en el marco de las actuaciones previas de
investigación, se contesta por RSI que,
(…)
Con fecha 14 de abril de 2023, contestando al requerimiento efectuado por la AEPD en
el marco de las actuaciones previas de investigación, se aportó un documento 9
denominado “Auditoría de aplicación web”, en el que se indicaba que,
(…)
DÉCIMOCUARTO:
Con fecha 14/04/ 2023, contestando al requerimiento efectuado por la AEPD en el
marco de las actuaciones previas de investigación, se aportó un documento 9
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/58

denominado “Auditoría
***HERRAMIENTA.1.

de

aplicación

web”,

en

la

que

se

examinaba

(…)

DÉCIMOQUINTO:
En cuanto a la detección de la brecha de datos personales, en el “Informe de Análisis
de Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/ 2022, que RSI aportó en
relación con la brecha de datos personales de CAJASALAMANCA, se indica en el
epígrafe 1.4.1, “¿Qué ha sucedido?”, que:
(…)
Por tanto, si bien la brecha se detecta el 7 de diciembre de 2022, se constatan
accesos anteriores a dicha fecha, constando que el mayor volumen de accesos se
produce entre el 10 de noviembre y el 23 de noviembre de 2022.
Respecto de las medidas adoptadas el 23 de noviembre de 2022, el documento
precitado indica que,
(…)
Por lo tanto, dichas medidas se adoptan antes de que se detectara la brecha de datos
personales (el 7 de diciembre de 2022) y como consecuencia de las actuaciones para
incrementar la seguridad de la banca electrónica.
DÉCIMOSEXTO:
En cuanto a las medidas mitigadoras aplicadas tras la brecha de datos personales, en
el “Informe de Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/ 2022,
que RSI aportó en relación con la brecha de datos personales de CAJASALAMANCA,
señala que,
(…)
DÉCIMOSEPTIMO:
Con posterioridad, en el marco de la definitiva implantación de la nueva aplicación
NBE se llevan a cabo una serie de acciones, constando en el “Informe de Análisis de
Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/ 2022, que RSI aportó en
relación con la brecha de datos personales de CAJASALAMANCA, que,
(…)
DÉCIMOOCTAVO:
Respecto de los datos personales a los que se había tenido acceso por el atacante, en
el “Informe de Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/2022,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/58

que RSI aportó en relación con la brecha de datos personales de CAJASALAMANCA,
se indican cuáles son los datos personales a los que se habría accedido,
(…)
DECIMONOVENO:
Los formularios de notificación de la brecha que se acompañan del Informe de
Incidencia de Seguridad elaborado en todos los casos por RSI, encargado del
tratamiento, tal y como consta en el informe de actuaciones previas de investigación
de 27 de noviembre de 2023, determinan que el número de afectados por la brecha de
datos personales de la CAJASALAMANCA es de 1.183 clientes.
VIGÉSIMO:
Durante el período de práctica de la prueba a que se refiere el Antecedente de Hecho
Décimo, CAJASALAMANCA aportó correo electrónico remitido al encargado del
tratamiento, RSI, con relación a la notificación de la brecha de datos personales a la
AEPD:
(…)
(…)
damos la conformidad para presentar la notificación a la AEPD como encargados del
tratamiento, en nombre de la Entidad.
Por otra parte, respecto a la comunicación a los clientes afectados por la brecha de
seguridad, quedamos a la espera de recibir el modelo de comunicación que se
enviaría a los clientes, para revisarlo. Por tanto, rogamos no comuniquen el incidente
a los interesados hasta nuevo aviso.
(…)”
VIGÉSIMOPRIMERO:
De acuerdo con la diligencia de fecha 19/01/ 2024 obrante en el expediente, el
volumen de negocio (margen bruto) de CAJASALAMANCA durante el ejercicio de
2022 asciende a 24.697.000 euros.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/58

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."

II
Cuestiones Previas
En el caso examinado, de conformidad con lo establecido en el artículo 4.1 del
RGPD, consta la realización de tratamiento de datos personales, toda vez que
CAJASALAMANCA realiza, entre otros, su recogida y conservación de datos
personales tanto de personas físicas como jurídicas, clientes suyos, (…).
La entidad realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y los medios relacionados con el
tratamiento de los datos de carácter personal, en virtud del artículo 4.7 del RGPD. De
modo que, si decide el “por que” y el “como” deberán tratarse los datos personales,
debe asumir su responsabilidad.
Además, el responsable del tratamiento se debe encargar también de aplicar
las medidas técnicas y organizativas que garanticen la seguridad de los datos
personales al llevar a cabo el tratamiento. Y ser capaz de demostrar el cumplimiento
RGPD y de la LOPDGDD.
Por su parte, el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio,
las “violaciones de seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de
seguridad) como “todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos.”
En el presente caso, consta un incidente de seguridad, categorizado como una
brecha de datos personales, habiéndose producido un acceso indebido a datos de
carácter personal.
Hay que señalar que la identificación de una brecha de datos personales no
implica la imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es
necesario analizar la diligencia de responsables y encargados y las medidas de
seguridad aplicadas.
Entre los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/58

Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 32,
33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del tratamiento, la notificación a la
autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.
Como se señalaba con anterioridad, se presume que el responsable del
tratamiento es la entidad que tiene la verdadera capacidad para ejercer el control
sobre los datos, quien determina el por qué y el cómo deberán tratarse los datos.
Por otra parte, según consta en diligencia de fecha 19/01/2024 obrante en el
expediente el volumen de negocio (margen bruto) de CAJASALAMANCA durante el
ejercicio de 2022 asciende a 24.697.000 euros.

III
Descripción de la brecha de datos personales
CAJASALAMANCA contaba con la aplicación de banca electrónica
denominada Ruralvía Clásica a los efectos de prestar servicios bancarios on line a sus
clientes.
Para que un cliente entrara en la aplicación Ruralvía Clásica y abriera sesión
necesitaba introducir su identificador, su contraseña y su NIF.
CAJASALAMANCA quiso cambiar esa aplicación a otra nueva de banca
electrónica, denominada Nueva Banca Electrónica (NBE).
(…)
IV
Obligación incumplida: infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.
El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y
confidencialidad»).”
(…)”
Así, tal y como consta en el hecho probado decimonoveno, respecto de los
datos personales a los que se había tenido acceso por el atacante, en el “Informe de
Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/2022, indica que,
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/58

Si bien la brecha de datos personales se detecta el 07/12/2022, se constatan
accesos anteriores a dicha fecha, constando que el mayor volumen de accesos se
produce entre el 10 de noviembre y el 23/11/2022.
En este sentido, en el citado informe de 30/12/2022, tal y como consta en el
hecho probado octavo y décimo cuarto, se indica en el epígrafe 1.4.2, ¿Cómo se
detectó el problema o cómo ha sucedido?, que:
(…)
El atacante pudo tener acceso a esos datos personales de los clientes de
CAJASALAMANCA en atención a la falta de medidas técnicas y organizativas
apropiadas previas a la producción de la brecha de datos personales.
En primer término, se ha de significar que, tal y como consta en el hecho
privado decimo primero, respecto de las causas que permitieron la brecha de datos
personales, en el “Informe de Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de
fecha 30/12/2022, en el epígrafe 3, “Análisis de causas”, que:
(…)
En segundo término, en el hecho probado décimo quinto se recogen las
medidas mitigadoras implantadas que ponen de manifiesto la ausencia de medidas
técnicas y organizativas apropiadas para impedir la producción de la brecha,
destacando, a tales efectos,
(…)
En conclusión y conforme a todo lo indicado, ha quedado constatado que
vulneración del principio de confidencialidad que efectivamente se produjo, pues
atacante ha accedido a múltiples datos personales de clientes de
CAJASALAMANCA, fue posible en atención a la falta de medidas técnicas
organizativas apropiadas puestas de manifiesto por las vulnerabilidades antedichas,

la
el
la
y

El número clientes de la entidad afectados por la brecha, asciende a un total de
un total 1.183 usuarios, habiendo sido notificados 1.134 del incidente de seguridad
producido.
(…), lo que les hacía tener un plus de afectación al poder acceder a sus datos
económicos.
La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
CAJASALAMANCA, vulneró el artículo 5.1.f) del RGPD, “Principios relativos al
tratamiento”, al no garantizar debidamente la confidencialidad e integridad de los datos
de carácter personal como consecuencia de la quiebra de datos personales producida
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta propuesta de
resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos de una infracción, imputable a CAJASALAMANCA, por vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/58

V
Tipificación por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
De conformidad con las evidencias de las que se dispone y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, se considera que CAJASALAMANCA no garantizó
debidamente la confidencialidad e integridad de los datos de carácter personal.
La infracción que se le atribuye a la entidad se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.
La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones
consideradas muy graves:
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”
VI
Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/58

en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/58

supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier
interesado.”
De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer en el presente caso por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza a
CAJASALAMANCA, se estiman concurrentes los siguientes factores:
• La naturaleza, gravedad y duración de la infracción; los hechos puestos de
manifiesto afectan a un principio básico relativo al tratamiento de los datos de
carácter personal, como es el de la confidencialidad e integridad de los
mismos, que la norma sanciona con la mayor gravedad al posibilitarse, como
consecuencia de la brecha de datos personales, el acceso a los datos de
carácter personal por terceros no autorizados con los perjuicios que ello puede
conllevar.
• El número de interesados afectados: es muy elevado (…), lo que les colocaba
en una posición de especial afectación al poder acceder el atacante a la
consulta de sus datos económicos.
• En cuanto al nivel de daños y perjuicios causados: debe ser considerado
(…), hay que añadir datos de tipo económico y financiero puesto que los
usuarios que disponían de acuerdo de Banca Electrónica se habría posibilitado
el tener acceso a este tipo de datos (…).
Adicionalmente debe señalarse que esta situación posibilita con el acceso a los
datos, y con ello se puede producir la materialización del riesgo de suplantación de
identidad, entre otros (artículo 83.2.a) del RGPD).
• La intencionalidad o negligencia en la infracción. Se observa falta de
diligencia en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de
protección de datos, al posibilitar el acceso por ciber-delincuente a los datos de
carácter personal vulnerando su confidencialidad; en este sentido puede citarse
la SAN de 17/10/2007, que si bien fue dictada antes de la vigencia del RGPD
su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos.
La sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de
su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros
han de observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que “(...) el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia
ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe
duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones
legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).
• La actividad de la entidad presuntamente infractora se encuentra vinculada
con el tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de
terceros. En la actividad de la entidad reclamada es imprescindible el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/58

tratamiento de datos de carácter personal por lo que, dado su objeto y volumen
de negocio la transcendencia de la conducta objeto de la presente reclamación
es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo
83.2.k).
A efectos de decidir sobre la proposición de la multa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone, teniendo en cuenta los criterios del
artículo 83.2 del RGPD con respecto a la infracción cometida, vulneración del artículo
5.1.f) del RGPD, se considera proponer una sanción de 250.000 euros.
VII
Infracción del artículo 32.1 del RGPD.
El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
Revisadas las alegaciones formuladas por CAJASALAMANCA, y en atención a
las mismas, revisada la documentación obrante en el expediente administrativo y la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/58

aportada por la parte reclamada, se evidencia que todas las medidas técnicas y
organizativas de seguridad cuya ausencia ha quedado probada, posibilitando
directamente la brecha de datos personales, sin que se haya producido una
conculcación, en el caso concreto, del artículo 32 del RGPD a no haberse acreditado
la ausencia de otras medidas técnicas y organizativas de seguridad independientes de
la brecha de datos personales.
VIII
Infracción del artículo 33.1 del RGPD
El artículo 33 del RGPD, “Notificación de una violación de la seguridad de los
datos personales a la autoridad de control”, establece que,
“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el
responsable del tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.
2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.
3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:
a) describir la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos
personales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección
de datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más
información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d) describir las medidas adoptadas o propuestas por el responsable del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.
4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida
en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.
5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos y las medidas correctivas adoptadas. Dicha documentación permitirá a la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.
Con fecha 21/10/02024, se acordó abrir periodo de práctica de pruebas en
cuyo punto 3: Se acuerda requerir a CAJASALAMANCA, para que aporte la
información y/o documenta-ción siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/58

“Que aporte documentación acreditativa de que, en su caso, había encargado
o dado instrucciones a su encargado del tratamiento para la notificación a la AEPD de
la brecha de datos personales objeto del presente expediente sancionador.
Acreditación tanto del citado encargo como de los términos contenidos en el
mismo y expresión de la fecha del mismo”.
La parte reclamada ha aportado en respuesta a dicho requerimiento el día
05/11/2024, los siguientes documentos:
Documento número 1: Correo electrónico de fecha 13/12/2022, donde RSI, en
su condición de encargado del tratamiento de CAJASALAMANCA comunicó a la
misma el incidente de seguridad, indicando que estaban preparando un informe al
respecto, indicando próximos pasos (notificación a la AEPD y comunicación a los
interesados) y solicitando la validación por parte de CAJASALAMANCA como
responsable del tratamiento.
Documento número 2:
Correo electrónico de fecha 13/12/2022, de
CAJASALAMANCA a RSI en el que se da “la conformidad para presentar la
notificación a la AEPD como encargados del tratamiento, en nombre de la Entidad”.
-Documento número 3: Correo electrónico de fecha 13/12/2022, en el que RSI
señala que “Adjunto en este correo el justificante de notificación a la Agencia Española
de Protección acerca del incidente de seguridad sufrido”
Analizada la documentación presentada por CAJASALAMANCA a que se
refiere el hecho probado vigésimo, se determina que la parte investigada ha aportado
en respuesta a la práctica de prueba realizada por esta Agencia sobre la acreditación
de las instrucciones facilitadas a su encargado del tratamiento, para que procediera a
la notificación en su nombre ante la AEPD de la brecha de datos personales objeto de
citado procedimiento, conforme al 33 del RGPD.
Por todo lo cual, se ha de concluir, que, tras el análisis de los hechos
investigados, las alegaciones formuladas por CAJASALAMANCA y de las pruebas
aportadas en el procedimiento, en atención a las circunstancias concurrentes en el
caso concreto, procedería el archivo de la infracción imputada en relación con el
artículo 33 del RGPD.
IX
Contestación a las alegaciones aducidas al formuladas respecto del acuerdo de
inicio
Con relación a las alegaciones aducidas por CAJASALAMANCA al acuerdo de
inicio, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden en que se exponen en
su escrito:
PRIMERA. SOBRE LA ACUMULACION DE LOS PROCEDIMIENTOS A LAS
ENTIDADES DEL GRUPO.
1. Consideraciones previas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/58

Según CAJASALAMANCA: “La totalidad de los acuerdos de inicio en los
expedientes que acaban de referenciarse traen causa, como se ha indicado de la
brecha de seguridad analizada por el Acuerdo de Inicio” y, posteriormente afirma que
“nos encontramos ante un solo hecho, referido a una única brecha, sufrida con
ocasión del desarrollo de la precitada herramienta llevado a cabo por RSI en su
condición de encargada del tratamiento y que, sin embrago es fragmentada por la
AEPD en veintiséis procedimientos diferenciados tramitados contra veintiséis
entidades distintas”
En respuesta a estas consideraciones previas cabe señalar que desde la parte
reclamada se confunde que los factores que determinaron la vulnerabilidad sean
similares en todos los procedimientos iniciados por esta Agencia con que tan sólo se
ha producido una sola brecha de datos personales.
Nos encontramos ante unos incidentes que han afectado a 26 entidades que
son completamente independientes, tanto jurídica como económicamente. Cada una
de estas entidades son responsables de los tratamientos de datos de sus clientes de
forma diferenciada, y, en consecuencia, existen tantas brechas de seguridad datos
personales como responsables de tratamiento de datos han incumplido las
obligaciones impuestas por el RGPD. Cada entidad es responsable del tratamiento de
sus propios tratamientos y respecto de sus propios clientes
Todas las entidades a que se refiere la parte reclamada en su escrito de
alegaciones habían contratado con RSI, (…).
Sin embargo, que RSI fuera el mismo encargado del tratamiento de todas las
Entidades, no determina que pueda hablarse de “un solo hecho, referido a una única
brecha”.
Cada entidad, como responsable de tratamiento de sus clientes, adoptó
autónomamente la decisión de contratar con RSI como encargado de tratamiento, para
lo cual cada una de ellas firmó su propio contrato de encargo de tratamiento, en fechas
diferenciadas, suscritos por personas distintas con poder suficiente para ello en cada
una de las Cajas rurales y con cita a sus distintos delegados de protección de datos,
que no son coincidentes.
A mayor abundamiento, tal y como consta también en los hechos probados,
tanto el “Informe de Análisis de Incidente de Seguridad”, de fecha 09/12/2022, como el
“Informe de Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/2022, se
ha realizado de manera individualizada para cada una de las cajas rurales,
conteniendo sus especificidades propias.
Asimismo, ya producida la brecha de datos personales, las actuaciones de
cada una de las entidades no ha sido la misma, actuando cada una de ellas de forma
autónoma, tanto respecto de la AEPD (algunas cajas han notificado la brecha de datos
personales directamente y otras han encomendado a su encargado de tratamiento que
lo llevaran a cabo), como de sus respectivos clientes e independiente de la actuación
del resto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/58

2. De la acumulación de expedientes procedimientos en el ámbito
administrativo.
En esta alegación, la parte reclamada considera que: “El régimen jurídico de la
acumulación de procedimientos, como de los procesos, en el ámbito administrativo
responde a la idea central de la conectividad, esto es, que la labor de instrucción que
debe realizarse se vea favorecida por la apreciación en su conjunto del tema
planteado y la posibilidad de que la labor de visionado conjunto permita una mejor
valoración de los elementos que permiten la aplicación al caso concreto de la norma”.
El artículo 57 de la LPACAP sobre la acumulación de procedimientos establece
que: “El órgano administrativo que inicie o tramite un procedimiento, cualquiera que
haya sido la forma de su iniciación, podrá disponer, de oficio o a instancia de parte, su
acumulación a otros con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión,
siempre que sea el mismo órgano quien deba tramitar y resolver el procedimiento.
Contra el acuerdo de acumulación no procederá recurso alguno”.
En consecuencia, tanto el órgano administrativo que inicie el procedimiento
como el que lo tramite pueden disponer su acumulación a otros procedimientos con los
que guarde identidad sustancial o íntima conexión, siempre que sea el mismo órgano
quien deba tramitar y resolver el procedimiento.
El artículo 57 de la LPACAP confiere a los órganos administrativos una facultad
para la mejor gestión de los procedimientos que tramitan, permitiendo su acumulación
siempre que guarden, entre ellos, identidad sustancial o íntima conexión. Por tanto, es
una posibilidad que tiene la Administración, no estando obligada a proceder a la
acumulación en caso de ser solicitada, aunque sí a decidir motivadamente al respecto,
como acontece en el presente procedimiento sancionador.
3. De la respuesta a la alegación pretendiendo la acumulación de
procedimientos sancionadores.
En esta alegación, la parte reclamada considera que: “El régimen jurídico de la
acumulación de procedimientos, como de los procesos, en el ámbito administrativo
responde a la idea central de la conectividad, esto es, que la labor de instrucción que
debe realizarse se vea favorecida por la apreciación en su conjunto del tema
planteado y la posibilidad de que la labor de visionado conjunto permita una mejor
valoración de los elementos que permiten la aplicación al caso concreto de la norma”.
Cabe responder que las afirmaciones de la parte reclamada no se ven
respaldadas por ni por el artículo 57 de la LPACAP, ni por ningún tipo de jurisprudencia
o doctrina, en las que se atribuya a la acumulación la finalidad de aportar al órgano
decisorio una mejor valoración de los elementos del caso.
La institución de la acumulación es una técnica de simplificación administrativa
que permite al órgano que sea competente para tramitar y resolver en un
procedimiento principal, la posibilidad de acumular con aquellos otros con los que
guarde identidad sustancial o íntima conexión, a efectos de una tramitación y
resolución simultánea. El carácter instrumental de la acumulación se determina por el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/58

primer límite que establece el artículo 57 de la LPACAP, y es que el órgano “sea el
mismo órgano quien deba tramitar y resolver el procedimiento”.
Se trata de un acto de trámite, que no puede ser recurrido, ya que así lo
establece el propio artículo 57 de la LPACAP, a diferencia de lo establecido en el
artículo 112.1 de la propia norma, que sí permite la impugnación de otros actos de
trámite cuando estos “deciden directa o indirectamente el fondo del asunto, determinan
la imposibilidad de continuar el procedimiento, producen indefensión o perjuicio
irreparable a derechos e intereses legítimos”.
Sin embargo, cuando la LPACAP excluye la posibilidad de recurso es porque
es aplicable a la acumulación de procedimientos, como acto de trámite, ninguno de los
supuestos del artículo 112.1 de la LPACAP que acabamos de reproducir.
Con estos razonamientos como punto de partida, debe descartarse por
completo las alegaciones que la parte reclamada realiza a continuación, a las que
también se les dará una respuesta concreta.
A) Existencia de "íntima conexión" o "identidad sustancial".
La parte reclamada reitera la idea a que se refiere en las consideraciones
previas de esta alegación PRIMERA, se produjo “una única brecha de seguridad de
los datos personales, notificada por cada uno de los responsables (directamente o por
medio de su encargado del tratamiento RSI”. Continúa afirmando que “La
conectividad, en el presente supuesto, deriva, por tanto, de que se trata de depurar
responsabilidad a veintiséis personas jurídicas, pero por un mismo hecho”
Como ya se fundamentó en la respuesta a las consideraciones previas de esta
alegación PRIMERA, no puede hablarse de una única brecha de seguridad de datos
personales, sino que se han producido tantas brechas de seguridad datos personales
como entidades, todas ellas independientes entre sí, cada una de ellas responsable de
sus propios tratamientos y respecto de sus propios clientes, cuyo sistema ha sido
sufrido una quiebra de seguridad.
Para la parte investigada, existe un único hecho sobre el cual pueden exigirse
responsabilidades, el incidente de seguridad en materia informática. Sin embargo, más
allá de la propia brecha de datos personales, se ha producido la pérdida de la
confidencialidad de los datos personales de los clientes de cada una de las entidades,
lo que no puede englobarse como un solo hecho ni como el mismo hecho.
Del mismo modo, debe diferenciarse los hechos relativos a la actuación
posterior al conocimiento de la quiebra de seguridad por cada una de las entidades.
Algunas entidades notificaron directamente a la AEPD la brecha, mientras que en otras
la comunicación se produjo por el encargado de tratamiento por mandato de cada uno
de los responsables del tratamiento (de distinta forma y en distintos momentos.
Por último, algunas entidades comunicaron la pérdida de la confidencialidad de
sus datos personales a los afectados, cumpliendo con la obligación establecida en el
artículo 34 del RGPD y, otras entidades no enviaron ningún tipo de comunicación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/58

Todos elementos fácticos diversas determinan que no puede hablarse de que,
más allá de la misma vulnerabilidad informática, exista una “íntima conexión" o
"identidad sustancial” que justifique la acumulación de los procedimientos.
Respecto a la sentencia del TSJ Castilla-La Mancha que se cita en las
alegaciones, cabe realizar las siguientes precisiones:
1) No hay un cumplimiento de una obligación por varias personas
conjuntamente, por lo que no concurre el supuesto del art 28.3 Ley 40/15.
Según el artículo 28.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre: “Cuando el
cumplimiento de una obligación establecida por una norma con rango de Ley
corresponda a varias personas conjuntamente, responderán de forma solidaria de las
infracciones que, en su caso, se cometan y de las sanciones que se impongan. No
obstante, cuando la sanción sea pecuniaria y sea posible se individualizará en la
resolución en función del grado de participación de cada responsable”.
En el presente caso no cabe hablar de la existencia de una responsabilidad
solidaria, al no tratarse de una obligación conjunta de CAJASALAMANCA con las otras
entidades a que se refiere en su escrito de alegación. Los hechos constitutivos de
infracción que se le imputan a CAJASALAMANCA lo son en su condición de
responsable del tratamiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del
RGPD, por lo que el cumplimiento de los principios y obligaciones establecidos en el
RGPD y respecto de los tratamientos de datos de sus clientes le corresponden
individualmente, no de forma solidaria con las otras entidades, ya que, además, no
existe responsabilidad solidaria en el RGPD.
Hay que significar, que la multa impuesta a cada entidad depende de sus
propias circunstancias como el número de clientes afectados o su volumen de
negocios.
Tampoco sería aplicable en este caso la figura de corresponsables del
tratamiento, regulada en el artículo 26 del RGPD, “cuando dos o más responsables
determinen conjuntamente los objetivos y los medios del tratamiento serán
considerados corresponsables del tratamiento”. Los objetivos y los medios del
tratamiento han sido determinados por CAJASALAMANCA de forma independiente a
las demás entidades, en su condición de único responsable del tratamiento de los
datos personales de los datos de sus clientes.
Por último, tampoco concurre en CAJASALAMANCA con relación a las demás
entidades, el supuesto que se describe en la sentencia, en el que “la Administración
imputa distintas formas de cooperación o connivencia entre los tres imputados en
relación con los mismos hechos”. Aquí no puede hablarse de ningún tipo de
cooperación o connivencia en los hechos, simplemente la responsabilidad de cada una
de las Cajas Rurales, y de la relación con el encargado de tratamiento, debido al
régimen establecido en el RGPD.
2) La tramitación por separado de los expedientes no impide que cada entidad
pueda presentar sus alegaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/58

En la sentencia del TSJ de Castilla La Mancha a que se refiere
CAJASALAMANCA, en el Fundamento de Derecho Tercero, se dice que el actor
solicitó que se acumulasen todos los procedimientos para poder ejercer
adecuadamente el derecho de defensa, “…pues se referían a los mismos hechos, y se
advertía expresamente de que tramitarlos por separado suponía una grave
vulneración del derecho de defensa pues se impedía conocerlas alegaciones del resto
de implicados y los documentos que en su caso aportasen, todo lo cual podía tener
trascendencia para la calificación jurídica de los hechos, la determinación de la
existencia o no de infracción y del responsable de la misma.”
La no acumulación de procedimientos no puede producir ninguno de los
perjuicios recogidos en dicho párrafo de la sentencia.
Respecto a los documentos que sean aportados al procedimiento, aquellos que
se refieren al incidente de seguridad, en las actuaciones de investigación se aportaron
una serie de documentos por el encargado de tratamiento (recordemos que tanto el
“Informe de Análisis de Incidente de Seguridad”, de fecha 09/12/2022, como el
“Informe de Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30/12/2022, se
ha realizado de manera individualizada para cada una de las cajas rurales,
conteniendo sus especificidades propias), cuyo acceso a todas las entidades
afectadas se ha garantizado mediante el envío, previa solicitud , de la copia del
expediente. Aquellos documentos que sean aportados por las entidades responsables
del tratamiento, que les afecten individualmente serán tomados a consideración en el
procedimiento correspondiente.
3) CAJASALAMANCA reitera la necesidad del “análisis acumulado de los
expedientes”, cuando la sentencia del TSJ de Castilla La Mancha no recoge esta idea.
La necesidad de acumulación se basa en otras consideraciones a las expresadas por
CAJASALAMANCA. Como hemos analizado:
- Se hace referencia al acceso de los documentos obrantes en el expediente
que puedan ser aportados por distintos responsables, cuestión que aquí vemos que
queda garantizada.
- Se menciona la posibilidad de fijar una responsabilidad solidaria, que, como
hemos fundamentado, no se aplica en el régimen establecido en el RGPD. No
debemos confundir responsabilidad solidaria del artículo 28 de la LRJSP con la
corresponsabilidad del artículo 26 del RGPD, que tampoco aplica en este caso, ya
que, como dijimos en ningún caso las demás Cajas Rurales son corresponsables de
los tratamientos de los datos de los clientes de las demás entidades.
- No existe ningún tipo de cooperación ni connivencia de las distintas Cajas
Rurales en los hechos. Estas figuras deben descartarse por la relación entre las Cajas
Rurales, que son entidades independientes y cada una de ellas responsables de los
tratamientos de sus clientes, ni, como hemos dicho anteriormente, en cuanto al
régimen especial que fija el RGPD de la relación responsable-encargado del
tratamiento.
B) Que le corresponda al mismo órgano la tramitación y resolución del
procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/58

La tramitación de los diversos procedimientos sancionadores corresponde al
mismo órgano, tal y como señala CAJASALAMANCA, lo que no determina el carácter
preceptivo de la decisión de acumular los procedimientos, máxime cuando no concurre
ninguna circunstancia que suponga la indefensión de CAJASALAMANCA.
4. La conectividad en el ámbito sancionador con las garantías de los artículos
24 y 25.1 de la Constitución española.
En esta alegación CAJASALAMANCA señala que el Tribunal Constitucional ha
declarado que tanto los principios sustantivos del artículo 25.1 CE como las garantías
procedimentales del artículo 24.2 CE son aplicables, con ciertos matices, al ejercicio
de la potestad sancionadora.
4.1. Aspectos generales ligados a la instrucción y la funcionalidad esencial de
la misma.
A) Vinculación de la instrucción como consecuencia de la unidad fáctica.
CAJASALAMANCA cita una sentencia del Tribunal Supremo, en la que se dice
que “la iniciación de un único procedimiento sancionador por la comisión de un mismo
hecho infractor, con el objeto de determinar el grado de participación de cada presunto
responsable en la comisión de la infracción y procurar que la resolución del expediente
sea coherente …” Según CAJASALAMANCA “En dicho supuesto, el recurrente
alegaba que, al haberse tramitado dos expedientes, cada uno de los responsables era
desconocedor de lo que había en el otro que pudiera beneficiarle o perjudicarle. Es un
ejemplo concreto de las dificultades que, en el plano del derecho de defensa, se
plantea en los supuestos de tramitación separada”.
Como ya se ha justificado anteriormente, hay tantas brechas de datos
personales como responsables del tratamiento y no podemos hablar de un mismo
hecho infractor, sino de una serie de hechos infractores atribuibles a una serie de
entidades independientes entre sí, respecto de los tratamientos de los que son
responsables, respecto de sus clientes; ni tampoco puede hablarse de “grado de
participación” entre las diversas entidades, ni en cuanto a la relación responsableencargado de tratamiento.
Respecto a los documentos que sean aportados al procedimiento, aquellos que
se refieren al incidente de seguridad, en las actuaciones de investigación se aportaron
una serie de documentos por el encargado de tratamiento, cuyo acceso a todas las
entidades afectadas se ha garantizado mediante el envío, previa solicitud, de la copia
del expediente. Y todo ello amén de que se aportó por RSI el “Informe de Análisis de
Incidente de Seguridad”, de fecha 9 de diciembre de 2022, como el “Informe de
Análisis de Incidente de Seguridad Informe Final”, de fecha 30 de diciembre de 2022,
de manera individualizada para cada una de las cajas rurales, conteniendo sus
especificidades propias.
Aquellos documentos que sean aportados por las entidades responsables del
tratamiento, que les afecten individualmente serán tomados a consideración en el
procedimiento correspondiente. Y, aquellos otros que pudieran constituir una prueba
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/58

que tuvieran relevancia sobre los hechos, serán debidamente incorporados a los
demás expedientes de oficio, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75 de la
LPACAP, “los actos de instrucción necesarios para la determinación, conocimiento y
comprobación de los hechos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución,
se realizarán de oficio”.
B) La conectividad como presupuesto fundamental para el ejercicio del derecho
de defensa.
Según CAJASALAMANCA, la ruptura de la continencia de la causa, en este
caso, del procedimiento administrativo sancionador implica que los dos procedimientos
se vuelven “estancos” y que las pruebas, las alegaciones, las pericias que se realizan
en uno no se pueden presentar, de forma contradictoria.
Sin embargo, un párrafo de la sentencia transcrita por CAJASALAMANCA es
plenamente aplicable para contestar a la presente alegación: ”no se precisa en qué
medida se había «perjudicado su defensa»”, y para rechazarla, del mismo modo que la
STS entiende “que es acertada la decisión del Tribunal de instancia, que considera
que está justificada la incoación de expedientes sancionadores a cada una de las
empresas… debido a la clara diferenciación de las conductas imputadas y no haberse
demostrado que se le hubiera producido indefensión real -según se razona en la
sentencia impugnada.”
El Tribunal Constitucional en su sentencia n.º 210/1999, de 29 de noviembre,
señala que la indefensión constitucionalmente relevante es la situación en que, tras la
infracción de una norma procesal, se impide a alguna de las partes el derecho la
defensa eliminando o limitando su potestad, bien de alegar derechos e intereses para
que le sean reconocidos, o bien de replicar dialécticamente las posiciones contrarias
en el ejercicio del principio de contratación.
Como característica esencial de la indefensión es que esta deberá tener
carácter material y no meramente formal, es decir, no es suficiente con la existencia de
un defecto o infracción procesal, sino que debe haberse producido un efectivo y real
derecho de defensa (sentencia del Tribunal Constitucional n.º 90/1988, de 13 de
mayo).
Pues bien, más allá de una alegación genérica a la eventual indefensión que
podría producirse por la no acumulación de los procedimientos, CAJASALAMANCA no
es capaz de esgrimir un solo defecto o infracción procesal que haya limitado su
derecho a la defensa de manera efectiva, cuando las alegaciones presentadas por las
Cajas Rurales afectadas por el incidente de seguridad son sustancialmente similares,
y han tenido acceso a toda la documentación que les afecta de forma común. En todo
caso, el órgano instructor incorporará al procedimiento y pondrá en conocimiento de
CAJASALAMANCA, aquellos otros documentos que pudieran constituir una prueba
que tuvieran relevancia sobre los hechos.
4.2.- La intima conexión como una exigencia para la individualización de la
responsabilidad por los mismos hechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/58

Sostiene CAJASALAMANCA que, debido a que nos encontramos ante una
única brecha de datos personales, al tramitarse procedimientos separados para cada
una de las entidades responsables, puede derivar, eventualmente, en la determinación
de responsabilidades diversas. La íntima conexión se traduce en el principio de
unicidad en la determinación de la concurrencia de los hechos cuando, como alega
CAJASALAMANCA, se trata de unos únicos hechos que se traducen en una única
brecha de datos personales.
Como ya se ha motivado anteriormente, no cabe hablar de una única brecha de
datos personales, sino que de tantas como responsables de tratamiento han sufrido el
incidente de seguridad respecto a los datos de sus clientes.
No pueden existir diversos grados de responsabilidad entre CAJASALAMANCA
y las demás entidades. Cada uno de los responsables de tratamiento tendrá un grado
de responsabilidad que debe determinarse individualmente respecto al cumplimiento
de la normativa de protección de datos, sin que exista ningún tipo de cooperación en la
comisión de la infracción entre las distintas Cajas Rurales que pueda determinar
distintos grados de responsabilidad entre las entidades, como afirma
CAJASALAMANCA.
Continúan los razonamientos de CAJASALAMANCA diciendo que “no se
puede individualizar la responsabilidad sin que previamente se objetivice el reproche
sancionador y éste no puede proyectarse en 26 procedimientos con su propia
dinámica, su propia prueba…”. Se siguen realizando argumentos abstractos tales
como objetivar el reproche sancionador, respecto a su propia dinámica y “su propia
prueba”, cuando no n i si siquiera se han realizado alegaciones poniendo en duda la
prueba de los hechos, ni se ha solicitado el recibimiento a prueba del procedimiento.
El hecho de que se hayan tramitado “unas únicas actuaciones de
investigación” y que en estas no se haya realizado requerimiento dirigido contra las
entidades responsables del tratamiento sino con relación al encargado (RSI), no
supone la “determinación fáctica unitaria”, como argumenta CAJASALAMANCA. Que
las actuaciones de inspección se dirigiesen requiriesen información al encargado del
tratamiento no determinan que posteriormente deba incoarse un único procedimiento
para depurar las responsabilidades administrativas. Cabe recordar que el artículo 53,
"Alcance de la actividad de investigación”, de la LOPDGDD no impone que aquellas
deban realizarse necesariamente con relación al responsable del tratamiento. No
existe, por tanto, ninguna obligación de investigar a todos los responsables que
realicen el tratamiento en cuestión. Los inspectores pueden obtener las evidencias
consultado requiriendo información al encargado del tratamiento si así lo consideran
conveniente
4.3 Afectación al derecho fundamental a la buena administración
Conforme a CAJASALAMANCA, la acumulación deviene una obligación en
caso de que la ausencia de esta pudiera perjudicar los derechos del administrado, en
particular los reconocidos en el artículo 24 de la Constitución, violentándose así el
derecho a una buena administración conforme al artículo 41 de la Carta de Derechos
Fundamentales de la Unión Europea.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/58

En las alegaciones anteriores se ha motivado las diferencias entre las
conductas imputadas a las Cajas Rurales, y de que no se le ha causado ningún tipo de
indefensión a CAJASALAMANCA en la tramitación del presente procedimiento,
habiendo tenido acceso a todos los documentos obrantes en el expediente. De hecho,
CAJASALAMANCA no ha justificado ningún tipo de indefensión, ni señala ningún
hecho concreto por el que se le haya causado indefensión.
Por último, reiterar que no nos encontramos ante unos mismos hechos, sino
ante un mismo problema técnico que causó un incidente de seguridad del sistema
informático de cada una las entidades responsables en relación con su tratamiento de
datos personales (todas ellas jurídica y económicamente independientes entre sí), que
ha producido una serie de brechas de seguridad de datos personales, no una única
brecha de seguridad de datos personales, sino una brecha de seguridad datos
personales en cada una de las Cajas Rurales, que derivan en la presunta comisión de
una serie de infracciones por parte de cada uno de los distintos responsables del
tratamiento en relación con sus tratamientos de datos personales y los derechos y
libertades de sus clientes.
SEGUNDA. LA INEXISTENCIA DE CULPABILIDAD EN EL PRESENTE CASO
CAJASALAMANCA ha invocado distintos argumentos para justificar la ausencia
de culpabilidad de su conducta.
En primer lugar manifiesta que se encuentra al margen de los hechos que se
le imputan, toda vez que en el presente caso, el tratamiento es llevado a cabo a través
de un encargado del tratamiento;
que, a su vez, es el encargado de las entidades
contra las que se dirigen los procedimientos; y que la normativa de protección de datos
personales no sólo impone las obligaciones relacionadas con el cumplimiento del
principio de confidencialidad y la adopción de las necesarias medidas de seguridad al
responsable del tratamiento sino, cuando el tratamiento es realizado por cuenta del
responsable por parte de un encargado del tratamiento, a éste último.
En este sentido cabe recordar que la figura del encargado del tratamiento
obedece a la necesidad de dar respuesta a fenómenos como la externalización de
servicios por parte de las empresas y otras entidades, de manera que en aquellos
supuestos en que el responsable del tratamiento encomiende a un tercero la
prestación de un servicio que requiera que el encargado trate datos personales por su
cuenta , el tratamiento o las operaciones del tratamiento se llevan a cabo por el
encargado, en nombre y por cuenta del responsable, como si fuera este último quien lo
lleva a cabo.
Por lo tanto, la existencia de un encargado del tratamiento depende de una
decisión adoptada por el responsable del tratamiento, que podrá decidir realizar por sí
mismo determinadas operaciones de tratamiento o contratar la totalidad o parte del
tratamiento con un encargado.
Es decir, que el encargado, para serlo, no ostenta ningún interés propio
respecto del resultado del tratamiento objeto de encargo, sin perjuicio de la
compensación económica que recibe por el servicio prestado y que es lo que acontece
en el presente caso. Los encargados no tienen ningún interés propio, actúan por
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/58

cuenta y en nombre del responsable, cumpliendo sus órdenes y para las finalidades de
éste, y esto es lo que determina que sean encargados desde el principio.
Ello determina que responde el responsable del tratamiento de actuaciones
contrarias al RGPD llevadas a cabo por sus encargados del tratamiento, a salvo que
estos últimos hubieran actuado como verdaderos responsables del tratamiento,
decidiendo sobre los fines y medios del tratamiento, cuestión que no ha acontecido en
el presente supuesto.
Así, la STJUE de 5 de diciembre de 2023 dictada en el asunto C-683/21, en
cuanto a la cuestión de si puede imponerse una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD a un responsable del tratamiento en relación con las operaciones
de tratamiento efectuadas por un encargado, determina que,
“83
Por lo que respecta, en segundo lugar, a la cuestión de si puede
imponerse una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD a un
responsable del tratamiento en relación con las operaciones de tratamiento efectuadas
por un encargado, es preciso recordar que, según la definición que figura en el artículo
4, punto 8, del RGPD, se entiende por encargado del tratamiento «la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento».
84
Dado que, como se ha indicado en el apartado 36 de la presente
sentencia, un responsable del tratamiento es responsable no solo por todo tratamiento
de datos personales que efectúe él mismo, sino también por los tratamientos
realizados por su cuenta, puede imponerse a ese responsable una multa
administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD en una situación en la que los datos
personales son objeto de un tratamiento ilícito y en la que no es él, sino un encargado
al que ha recurrido, quien ha efectuado el tratamiento por cuenta suya.
85
No obstante, la responsabilidad del responsable del tratamiento por el
comportamiento de un encargado no puede extenderse a las situaciones en las que el
encargado haya tratado datos personales para fines que le sean propios o en las que
haya tratado dichos datos de manera incompatible con el marco o las modalidades del
tratamiento tal como hayan sido determinados por el responsable del tratamiento o de
manera que no pueda considerarse razonablemente que dicho responsable hubiera
dado su consentimiento. En efecto, de conformidad con el artículo 28, apartado 10, del
RGPD, el encargado del tratamiento debe, en ese supuesto, ser considerado
responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento”.
A lo anterior, hemos de adicionar la reciente SAN de 8 de febrero de 2024, rec.
0002250/2021, respecto de TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA S.A.U, en la que se
determina que,
“Pues bien, la sociedad recurrente es la responsable del tratamiento, pues
determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las finalidades
señaladas en su Política de Privacidad: “En Movistar tratamos los datos del cliente o
usuario para la prestación del servicio, así como para otras finalidades que el mismo
permita o autorice en los términos informados en la presente Política de Privacidad o
en las Condiciones específicas de cada Producto o Servicio Movistar contratado”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/58

Mientras que las compañías ATENTO TELESERVICIOS ESPAÑA, S.A.U.,
CATHPONE-NET, S.L. y THADER TELECOMUNICACIONES S.L., tienen la
consideración de encargados del tratamiento.
Lo expuesto se deriva de los contratos suscritos por la parte actora con las
citadas compañías.
….
Pues bien, no ha que quedado acreditado que las citadas empresas, como
encargadas del tratamiento de la parte actora, hayan determinado fines y medios del
tratamiento, ni hayan utilizado los datos de los clientes de aquella para sus propias
finalidades, ni han interactuado frente a los interesados ajenos a la estructura y
nombre comercial de la sociedad recurrente, sino que han actuado bajo el nombre de
la parte actora para el cumplimiento de los fines de estos, utilizando los sistemas de
ésta para realizar las operaciones con los clientes.
Por lo que, no cabe invocar el art. 28.10 del RGPD para una presunta
atribución de responsabilidad a los encargados que, además, implique la exoneración
del responsable del tratamiento, es decir, de la sociedad aquí recurrente. Por otro
lado, conforme a los reseñados contratos, se incluye una cláusula que repercute en
ellos las posibles sanciones que la sociedad demandante pudiera sufrir por el
incumplimiento de las obligaciones en materia de protección de datos”.
Por otro lado, las Directrices 7/2020 del CEPD sobre los conceptos de
«responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD, versión 2.0
Adoptada el 7 de julio de 2021, determinan que,
“30 Siguiendo la línea del enfoque basado en los hechos, la palabra
«determine» significa que el ente que realmente ejerce una influencia decisiva sobre
los fines y medios del tratamiento es el responsable. Por lo general, el contrato de
tratamiento establece quién es la parte determinante (el responsable del tratamiento) y
quién, la parte que sigue las instrucciones (el encargado del tratamiento). Incluso
cuando el encargado del tratamiento ofrezca un servicio que se defina previamente de
un modo concreto, deberá presentar al responsable del tratamiento una descripción
detallada del servicio, y este deberá adoptar la decisión final sobre la aprobación del
modo en que se efectuará el tratamiento y solicitar los cambios que considere
necesarios. Además, el encargado del tratamiento no puede modificar, en un momento
posterior, los elementos esenciales del tratamiento sin la aprobación del responsable.
…
39. La cuestión es dónde se debe trazar la línea entre las decisiones
reservadas al responsable del tratamiento y aquellas que pueden dejarse a la
discreción del encargado. Es evidente que las decisiones sobre el fin del tratamiento
siempre deben corresponder al responsable.
40. Por lo que respecta a la determinación de los medios, cabe distinguir entre
los medios esenciales y los no esenciales. Los medios esenciales se reservan
tradicionalmente y de forma inherente al responsable del tratamiento. Estos deben ser
determinados obligatoriamente por el responsable del tratamiento, aunque la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/58

determinación de los medios no esenciales también puede dejarse en manos de él.
Los medios esenciales son medios estrechamente ligados al fin y el alcance del
tratamiento, como el tipo de datos personales tratados («¿qué datos se tratarán?»), la
duración del tratamiento («¿cuánto tiempo se tratarán?»), las categorías de
destinatarios («¿quién tendrá acceso a los datos?») y las categorías de interesados
(«¿a quién pertenecen los datos personales tratados?»). Además de estar
relacionados con el fin del tratamiento, los medios esenciales se encuentran
estrechamente vinculados a la cuestión de si el tratamiento es lícito, necesario y
proporcionado. Los medios no esenciales están relacionados con aspectos más
prácticos del tratamiento en sí, como la elección de un tipo particular de hardware o
software o la decisión sobre los pormenores de las medidas de seguridad, que pueden
dejarse en manos del encargado del tratamiento.
41. Pese a que las decisiones sobre los medios no esenciales pueden dejarse
en manos del encargado del tratamiento, el responsable aún deberá estipular ciertos
elementos en el contrato con el encargado: por ejemplo, en relación con el requisito de
seguridad, podrá ordenarse la adopción de todas las medidas exigidas en virtud del
artículo 32 del RGPD. El contrato también debe establecer que el encargado del
tratamiento ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de, por ejemplo, lo
dispuesto en el artículo 32. En cualquier caso, el responsable del tratamiento sigue
siendo responsable de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con
el Reglamento (artículo 24). Para ello, el responsable debe tener en cuenta la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, además de los riesgos
para los derechos y las libertades de las personas físicas. Por este motivo, el
responsable del tratamiento debe contar con una información completa sobre los
medios utilizados, ya que, así, podrá adoptar una decisión informada al respecto. Para
que el responsable pueda demostrar la legalidad del tratamiento, se aconseja
documentar, en el contrato u otro instrumento jurídicamente vinculante entre el
responsable y el encargado, al menos las medidas técnicas y organizativas
necesarias.
…
74. El RGPD establece obligaciones concretas que vinculan directamente a los
encargados del tratamiento, tal como se especifica en la sección 1 del apartado II de
las presentes directrices. Es posible exigir responsabilidad o sancionar a un
encargado cuando no cumpla con dichas obligaciones o actúe al margen o en contra
de las instrucciones legales del responsable.
…
80 En segundo lugar, el tratamiento debe llevarse a cabo por cuenta de un
responsable del tratamiento, pero no bajo su autoridad ni control directos. Actuar «por
cuenta de» alguien significa servir los intereses de otro y remite al concepto jurídico de
«delegación». En el caso de la normativa de protección de datos, el cometido del
encargado del tratamiento es aplicar las instrucciones dadas por el responsable del
tratamiento, cuando menos en lo relativo a los fines del tratamiento y a los elementos
esenciales de los medios. La legitimidad del tratamiento en virtud del artículo 6 y, si
procede, del artículo 9 del Reglamento deriva de la actividad del responsable, y el
encargado únicamente debe tratar los datos siguiendo las instrucciones dadas por
este. Aun así, tal como se ha indicado previamente, las instrucciones del responsable
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/58

del tratamiento pueden dejar cierto margen de discrecionalidad sobre el modo de
servir mejor a los intereses de este, de modo que permitan al encargado elegir los
medios técnicos y organizativos más adecuados.
81. Actuar «por cuenta de» alguien también significa que el encargado no
puede llevar a cabo el tratamiento para sus propios fines. Tal como se estipula en el
artículo 28, apartado 10, el encargado del tratamiento infringirá el RGPD cuando no se
ciña a las instrucciones del responsable y comience a determinar sus propios fines y
medios del tratamiento. En estos casos, el encargado del tratamiento se considerará
responsable en relación con dicho tratamiento y podrá ser sancionado por no haberse
adherido a las instrucciones del responsable”. (el subrayado es nuestro)
Pues bien, en el caso concreto que se examina, y a la vista de la
documentación que obra en el expediente, consta que, para la prestación de los
servicios informáticos, RSI y CAJASALAMANCA tiene suscrito un “Contrato de
prestación de servicios” individualizado y específico individual con cada una de las
entidades con RSI.
Asimismo, también tiene suscrito en el marco del anterior el “Acuerdo de
modificación de la cláusula de protección de datos de los contratos de prestación de
servicios entre CAJASALAMANCA y RSI” acuerdo relativo a CAJASALAMANCA y que
fue suscrito el 25/05/2018, A.A.A., en representación de CAJASALAMANCA
(responsable del tratamiento).
En este sentido, en este “Acuerdo de modificación de la cláusula de protección
de datos de los contratos de prestación de servicios entre CAJASALAMANCA y RSI”,
se identifica a la CAJASALAMANCA como responsable del tratamiento y a esta
cláusula de Protección de Datos se identifica a RSI como encargado del tratamiento. el
“Encargado del Tratamiento” y a las Entidades como las “responsables del
Tratamiento”.
Además, en este “Acuerdo de modificación de la cláusula de protección de
datos de los contratos de prestación de servicios entre CAJASALAMANCA y RSI” esta
cláusula se definen los tratamientos que se podrían llevar a cabo por RSI por cuenta
de la CAJASALAMANCA, la tipología de la información a tratar y las categorías de los
interesados cuyos datos podrían ser tratados.
Asimismo, se definen determina que las medidas de seguridad que se deben
aplicar por parte de RSI para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
conforme en lo establecido en el artículo 32 del RGPD son las establecidas en el
anexo B del “Acuerdo de modificación de la cláusula de protección de datos de los
contratos de prestación de servicios entre CAJASALAMANCA y RSI.
También hemos de destacar que se recoge en el apartado 6 del Acuerdo sobre
la “Responsabilidad” que,
“Si el Encargado, o en su caso, los contratistas, infringen este Acuerdo o la
normativa vigente al determinar los fines y medios del tratamiento, serán considerados
responsables del tratamiento con respecto a dicho tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/58

En caso de que una autoridad de control sancionase al Responsable del
Tratamiento como consecuencia directa, de que el Encargado del Tratamiento no haya
cumplido las estipulaciones de este Acuerdo, el Encargado indemnizará al
Responsable del Tratamiento en lo estipulado en la cláusula de responsabilidad del
contrato marco vigente entre las partes”.
Ello implica, a sensu contrario y conforme determina la normativa de protección
de datos, las sentencias precitadas y las Directrices 7/2020, que el responsable del
tratamiento responde de las actuaciones llevadas a cabo por su encargado de
tratamiento a salvo que este determine fines y medios, resultando que esta última
cuestión no ha quedado acreditada en el procedimiento tramitado.
Por tanto, de acuerdo con lo expuesto, CAJASALAMANCA y RSI
es la
responsable del tratamiento que se realiza, es quien ha decidido encomendar a un
encargado del tratamiento que lo realice en su nombre y por su cuenta, es la entidad
que tiene la verdadera capacidad para ejercer el control sobre los datos el tratamiento
de datos personales, quien determina qué datos personales serán tratados en su
nombre y por su cuenta, el por qué y el cómo deberán tratarse los datos estos, pues
define la finalidad del tratamiento de datos personales que su actividad supone
comprende y elige los medios que considera oportuno.
Y conforme a todo lo antedicho y para el caso concreto CAJA XXX es
responsable de la infracción del RGPD aun cuando se haya producido en el seno de
su encargado del tratamiento. Y ello con independencia de la actuación y la
responsabilidad en la que hayan podido incurrir terceros, pues la negligencia o
actuación ilegal de terceros no excluye la suya propia.
En este sentido, en el propio Acuerdo de Inicio se indica en el apartado 4
relativo a las Obligaciones del responsable del Tratamiento que:
“Corresponde al responsable del tratamiento:
a) Entregar al Encargado del Tratamiento los datos necesarios para la
prestación del servicio
b) En caso de que legalmente resulte exigible, realizar una evaluación de
impacto en la protección de datos personales de las operaciones de tratamiento a
realizar por el Encargado del Tratamiento.
c) Realizar las consultas previas que corresponda.
d) Velar, de forma previa y durante todo el tratamiento, por el cumplimiento de
RGPD, por parte del Encargado del Tratamiento.
e) Supervisar el tratamiento, incluida la realización de inspecciones y
auditorías”.
Esto se relaciona directamente con el principio de responsabilidad proactiva del
responsable del tratamiento previsto en el artículo 5.2 del RGPD que establece que “el
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 y capaz de demostrarlo (“responsabilidad proactiva”). Esto significa que el
responsable deberá garantizar la aplicación efectiva de los principios del tratamiento
tanto en el momento de determinar los medios del tratamiento como durante el
tratamiento en sí, bien lleve a cabo el tratamiento de datos personales directamente o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/58

encargue a un encargado del tratamiento que lo realice por su cuenta (a efectos de la
normativa de protección de datos es lo mismo), a través de la articulación de una serie
de medidas técnicas y organizativa de todo tipo, las cuales deberán ser objeto de
revisión y actualización periódica. Ello implica que el citado responsable es el que
asume su propia responsabilidad dirigiendo, revisando y coordinando el tratamiento,
incluyendo la del personal y la del encargado del tratamiento que le presta servicios.
El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173emitido durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE , pero cuyas
previsiones son aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la
responsabilidad proactiva es la obligación del responsable del tratamiento de aplicar
medidas que, en circunstancias normales, garanticen que en el contexto de las
operaciones de tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos
y en tener disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las
Autoridades de control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento
de las normas en materia de protección de datos.
Se tiene en cuenta a estos efectos lo señalado en el siguiente considerando 74
del RGPD: 74,
.
“Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento
por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta.
En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y
eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con
el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben
tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así
como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”
Completando lo anterior y en desarrollo del artículo 5.2 del RGPD se ha de citar
el artículo 24 y 25 del mismo texto legal, indicando este último respecto a la
“Protección de datos desde el diseño y por defecto” que el derecho fundamental a la
protección de los datos personales es mucho más que mera tecnología, pues su
enfoque es en los riesgos en los derechos y libertades de los interesados derivados
del tratamiento de los datos personales,
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, como la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir los requisitos del presente Reglamento y proteger los derechos de los
interesados.
2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento…”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/58

CAJASALAMANCA parece sostener que la responsabilidad la tiene el
encargado del tratamiento con el que suscribió un contrato y en cuya virtud se
obligaba a la implementación de las medidas de seguridad adecuadas al riesgo, sin
embargo, conviene recordar que la brecha de datos personales se produjo como
consecuencia de la decisión de CAJASALAMANCA de cambiar de la aplicación
Ruralvía Clásica a una nueva aplicación NBE para sus clientes para acceder a la
banca electrónica, suscribiendo al efecto el correspondiente encargo de tratamiento
con RSI donde la CAJASALAMANCA dispuso las condiciones oportunas.
Y ello amén de lo motivado por esta Agencia en párrafos precedentes sobre
que CAJASALAMANCA ha determinado fines y medios del tratamiento, que es
responsable del tratamiento, que es responsable de la brecha de datos personales en
este caso por las actuaciones de tratamiento efectuadas por su encargado de
tratamiento por cuenta de aquella y que está sujeta a las obligaciones del RGPD,
especialmente en cuanto a la responsabilidad proactiva.
Ello es responsabilidad de CAJASALAMANCA por cuanto, es la responsable
del tratamiento y es quien tiene la obligación de integrar y desplegar la protección de
datos dentro de todo lo que constituya su organización, en todos sus ámbitos de
actuación, ya afecten a sus empleados o a sus encargados del tratamiento. Se debe
de tener muy presente que en última instancia la finalidad determinante es la de
garantizar la protección del interesado, pues el foco está los riesgos en los derechos y
libertades de los interesados derivados del tratamiento de datos personales.
Por consiguiente, el responsable del tratamiento debe llevar a cabo un análisis
de los riesgos de los derechos y libertades de las personas físicas en los tratamientos
de datos, implantando las medidas técnicas y organizativas apropiadas para aplicar los
principios de protección de datos e integrar las garantías necesarias en el tratamiento,
a fin de cumplir los requisitos del RGPD, debiendo poder demostrar que el tratamiento
es conforme con lo previsto en la citada norma. Y a la luz del principio de
responsabilidad proactiva (art 5.2 RGPD), el responsable del tratamiento debe poder
demostrar que ha tomado en cuenta todos los elementos previstos en el RGPD.
Por tanto, todo ello no hace sino reflejar una falta de diligencia por parte de la
entidad investigada a la hora de garantizar una seguridad adecuada al riesgo de los
tratamientos de datos que lleva a cabo. En este sentido, no debe olvidarse que en la
base de datos afectada se encuentran almacenados datos personales de miles de
clientes, lo cual supone un tratamiento a gran escala, a los que, a su vez, se acceden
desde aplicaciones web, es decir, desde internet, con una superficie de exposición
muy importante, como mayores riesgos para los interesados, lo que exige medidas
técnicas y organizativas apropiadas de todo tipo, incluidas las de seguridad, d
adecuadas para ello y dirigidas especialmente a garantizar que no se produzca un
acceso ilegítimo a dichos datos personales.
Tal y como se ha venido demostrando y argumentando a lo largo del presente
procedimiento sancionador, se considera que no había implantadas unas medidas, en
este caso, de seguridad apropiadas para garantizar una seguridad adecuada al riesgo,
incluso aunque no hubiera habido brecha de datos personales la seguridad de los
datos personales de los clientes, lo que determinó en este supuesto un acceso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/58

ilegítimo a los datos personales de los clientes de la CAJASALAMANCA. Por tanto, no
se está exigiendo una responsabilidad como consecuencia exclusiva de un resultado
provocado por un ciberataque. Otra cosa es que se haya puesto de manifiesto con
ocasión de la existencia de una violación de la seguridad de los datos personales.
Es mucho más, es una falta de incumplimiento de las obligaciones impuestas
por el RGPD. Por tanto, se insiste, en que el responsable del tratamiento debe
establecer, en su relación con el encargado del tratamiento, modalidades claras para
dicha asistencia y dar instrucciones precisas al encargado del tratamiento sobre cómo
cumplirlas de forma adecuada y documentarlo previamente a través de un contrato o
bien en otro acuerdo (vinculante) y también posteriormente durante la vigencia del
mismo y comprobar en todo momento del desarrollo del contrato su cumplimiento en la
forma establecida en el mismo.
Basta con traer a colación el contenido de la STS 1562/2020, que señala lo
siguiente:
“En tal sentido, ya la Sentencia del Tribunal Supremo de 5 de junio de 2004,
que confirma, en casación para Unificación de Doctrina, la de esta AN de 16 de
octubre de 2003, haciéndose eco de lo argumentado por esta Sala refiere la
diferenciación de dos responsables en función de que el poder decisión vaya dirigido
al fichero o al propio tratamiento de datos. Así, el responsable del fichero es quien
decide la creación del fichero y su aplicación, y también su finalidad, contenido y uso,
es decir, quien tiene capacidad de decisión sobre la totalidad de los datos registrados
en dicho fichero. El responsable del tratamiento, sin embargo, es el sujeto al que cabe
imputar las decisiones sobre las concretas actividades de un determinado tratamiento
de datos, esto es, sobre una aplicación específica. Se trataría de todos aquellos
supuestos en los que el poder de decisión debe diferenciarse de la realización material
de la actividad que integra el tratamiento. Con ello, como asimismo argumenta la STS
de 26 de abril de 2005 (casación para unificación de doctrina 217/2004), el legislador
español pretende adaptarse a las exigencias de la Directiva 95/46/CE, que tiene como
objetivo dar respuesta legal al fenómeno, que cada vez es más frecuente, de la
llamada externalización de los servicios informáticos, donde actúan múltiples
operadores, muchos de ellos insolventes, creados con el objetivo de buscar la
impunidad o irresponsabilidad de los que le siguen en los eslabones siguientes de la
cadena. En la actualidad, el nuevo Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales (por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE, y de aplicación directa a partir del 25 de mayo de 2018) distingue
asimismo entre las figuras del responsable y del encargado del tratamiento. La
primera se define en el apartado 7) del artículo 4 como " persona física o jurídica (...)
que determine los fines y medios del tratamiento”. Y el encargado de tratamiento en el
apartado 8) del mismo artículo 4 como aquel que "trate datos personales por cuenta
del responsable del tratamiento".
Ello en relación con los Artículos 24 y 28 del mismo Reglamento Europeo de
Protección de Datos. Responsable y encargado del tratamiento de datos que, sin lugar
a duda, resultan asimismo responsables de las infracciones en materia de protección
de datos, en tal nuevo marco normativo, de conformidad con lo previsto en el artículo
82.2 del repetido Reglamento (UE) 2016/679 a cuyo tenor: Cualquier responsable que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/58

participe en la operación de tratamiento responderá de los daños y perjuicios
causados en caso de que dicha operación no cumpla lo dispuesto por el presente
Reglamento. Un encargado únicamente responderá de los daños y perjuicios
causados por el tratamiento cuando no haya cumplido con las obligaciones del
presente Reglamento dirigidas específicamente a los encargados o haya actuado al
margen o en contra de las instrucciones legales del responsable. Se desprende de
todo lo anterior que la concurrencia, en el presente supuesto, de un encargado del
tratamiento ZZZZ en absoluto exime de responsabilidad a la entidad XXXX ahora
recurrente, y ello a pesar de la contundencia de las cláusulas que figuran en el
contrato y anexo al mismo firmados por ambas compañías (hechos probados 9 y 10)
en cuanto los datos personales tratados lo fueron con la finalidad de llevar a cabo una
campaña publicitaria respecto de seguros de coche y moto que comercializaba la
(XXXX), en definitiva en beneficio de dicha XXXX, siendo tal entidad actora la que, en
último término, determina los fines y medios del repetido tratamiento de datos, por lo
que la misma no puede ser exonerada de responsabilidad”…
Continua la STS, en relación con la posible exoneración de responsabilidad
alegada en cuanto a lo suscrito en el contrato de «encargado del tratamiento», lo
siguiente:
“La conducta sancionada de obstaculización o impedimento por XXXX del
ejercicio por su cliente del derecho de oposición al tratamiento de sus datos, se
manifiesta en que dicha sociedad no adoptó ninguna clase de medida o de cautela
para evitar el envío de publicidad a las direcciones de correo electrónico de su cliente
por parte de aquellas empresas a las que encomendó la realización de las campañas
publicitarias.
La adopción de las medidas o cautelas necesarias para asegurar la efectividad
del derecho de oposición al tratamiento de sus datos por parte de XXXX, como
responsable del fichero, subsisten aunque las campañas publicitarias no se realicen a
partir de los datos de sus propios ficheros, sino con bases de datos de otras
compañías contratadas por XXXX, y en este caso quedó acreditado que la recurrente
no comunicó a las empresas con las que contrató la realización de servicios de
publicidad la oposición del denunciante a recibir publicidad de la Mutua, ni en definitiva
adoptó previsión alguna para asegurar la exclusión de su cliente de los envíos
publicitarios contratados con terceras entidades.”
En lo que respecta a la aplicación del principio de culpabilidad en el ámbito del
derecho sancionador regulado por el RGPD, la entidad investigada trae a colación la
doctrina sentada por la STJUE, de 5 de diciembre de 2023 (asunto C-807/21,
Deutsche Wohnen SE y Staatsanwaltschaft Berlin).
Pues bien, cabe preguntarse entonces cuáles son los parámetros de la
diligencia debida que la entidad investigada debía haber observado en relación con la
conducta examinada. La respuesta es que la diligencia que debió observar es la que
era precisa para cumplir las obligaciones que le imponen los artículos 5.2, 24 y 25 del
RGPD, a la luz de la doctrina de la Audiencia Nacional y la jurisprudencia del Tribunal
Supremo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/58

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec.
63/2006), que, después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, dice:
(…) el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre
que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de
datos de carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o
incumplimiento de los deberes que la Ley impone a las personas responsables de
ficheros o del tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (Sentencia de la
Audiencia Nacional de 29 de junio de 2001).
En cuanto a la alegación formulada que la brecha de datos personales se
produjo en el marco de los tratamientos de datos de los que RSI era encargada del
tratamiento, hasta el punto de llevar a cabo las actuaciones de investigación de forma
exclusiva con dicha entidad, procede señalar que precisamente las actuaciones
previas de investigación se realizan para esclarecer los hechos y las circunstancias de
lo acontecido, recabando más información al objeto de poder determinar o no la
existencia de una posible infracción de la normativa en materia de protección de datos.
En este sentido, el inicio de investigaciones previas y su realización, potestad de la
AEPD, no prejuzga nada, sino que permite determinar los hechos acaecidos y recabar
la información necesaria allá donde se encuentre para determinar si hay indicios o no
de infracción. Incluso tras dicha investigación, puede ser que se archiven las
actuaciones por entender, a la vista de la información recabada, que no existen
indicios de infracción. Lo cual, en el presente caso, no ha sucedido.
En consecuencia, las alegaciones deben ser desestimadas toda vez que la
entidad investigada ha infringido las obligaciones impuestas en el RGPD en calidad de
responsable de los tratamientos llevados a cabo en su nombre y por su cuenta, en
relación con las responsabilidades que exige a todo responsable del tratamiento el
artículo 24 del RGPD. En consecuencia, las alegaciones deben ser desestimadas,
significándose que las argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido
esencial de la infracción que se declara cometida ni suponen causa de justificación o
exculpación suficiente.
TERCERA. SOBRE LA AFECTACIÓN A LOS PRINCIPIOS DEL DERECHO
SANCIONADOR DERIVADOS DE LA INTERPRETACIÓN EFECTUADA POR LA
AEPD
Considera CAJASALAMANCA que no ha cometido infracción alguna de la
normativa de Protección de Datos y menos aún la infracción simultanea de los
artículos 5.1 f) y 32 del RGPD al concurrir la triple identidad de sujeto, hecho y bien
jurídico protegido, no cabe duda de que en este caso debería aplicarse el principio non
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/58

bis in ídem, con la imposición sólo de la sanción por el artículo 5.1.f) por la ser más
grave una sola de las dos infracciones imputadas.
Y para el caso de que la AEPD aprecie la vulneración, que subsidiariamente
aprecie un concurso medial al encontrarse una de las infracciones subsumida y
embebida en la otra, según los previsto en el artículo 29.5 de la LRJSP, “Cuando de la
comisión de una infracción derive necesariamente la comisión de otra u otras, se
deberá imponer únicamente la sanción correspondiente a la infracción más grave
cometida”.
“1. Vulneración del principio non bis in ídem en la aplicación de los artículos 5.1
f) y 32 del RGPD”
En este sentido, y en relación con esta alegación formulada por la CAJA XXX
frente al acuerdo de inicio, se ha de indicar que habiendo sido propuesto el archivo de
la infracción inicialmente imputada del art. 32 del RGPD, ya no resulta preciso dar
contestación a estas alegaciones, puesto que ya no concurre la imputación del artículo
5.1.f) del RGPD con el artículo 32 del RGPD.
CUARTA. SOBRE LA PRETENDIDA VULNERACIÓN DEL ARTÍCULO 32.1
DEL RGPD.
CAJASALAMANCA ha manifestado que la AEPD da por “evidenciada” la
supuesta vulneración del artículo 32 del RGPD, es decir, considera evidente la
supuesta insuficiencia de las medidas de seguridad adoptadas como consecuencia del
hecho de haberse producido la brecha datos personales y haciendo exclusiva
referencia al informe sobre la brecha producida obrante en el expediente
administrativo, obviándose en el acuerdo de inicio todas las medidas adoptadas así
como la auditoría realizada y que se realiza una interpretación errónea de lo acaecido
en los sistemas de RSI, (…).
Pues bien, como se ha indicado, revisadas las alegaciones formuladas por la
parte reclamada, y en atención a las mismas, revisada la documentación obrante en el
expediente administrativo y la aportada por la parte reclamada, se evidencia que todas
las medidas técnicas y organizativas de seguridad cuya ausencia ha quedado
probada, han tenido una incidencia directa en la brecha de datos personales, sin que
se haya producido una conculcación, en el caso concreto, del artículo 32 del RGPD a
no haberse acreditado la ausencia de otras medidas técnicas y organizativas de
seguridad independientes de la brecha de datos personales.
Respecto de la suficiencia de las medidas de seguridad, en relación con el
incumplimiento del artículo 5.1.f) del RGPD, nos remitimos a lo ya indicado en el
fundamento de derecho IV de esta propuesta de resolución en la que se explica y
motiva pormenorizadamente por qué no eran ni suficientes ni apropiadas.
A mayor abundamiento, indicaremos que, es cierto que consta, que, tanto con
anterioridad como con posterioridad al incidente de seguridad, la entidad investigada
realizó auditorías y revisiones por terceros especialistas orientadas a detectar
vulnerabilidades en relación con la seguridad de los sistemas de información; pero
también lo es que a pesar de la existencia de dichas investigaciones, controles y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/58

comprobaciones no fueron capaces de localizar y revelar las vulnerabilidades
existentes, tal y como consta en los hechos probados.
CAJASALAMANCA alega que RSI cuenta con diversas certificaciones en
materia de seguridad, referenciadas en el hecho probado tercero de esta propuesta de
resolución.
El artículo 28 del RGPD, Encargado del tratamiento, en su apartado 5,
establece que:
“5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta
aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor
del artículo 42 podrá utilizarse como elemento para demostrar la existencia de las
garantías suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo”.
En este sentido, para demostrar que los encargados ofrecen la idoneidad y las
garantías exigidas por el RGPD, la adhesión a un mecanismo de certificación puede
ser utilizado como un elemento más para hacer constar la existencia de garantías
suficientes para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas para proteger los
datos personales.
Y ello porque amén de que un encargado del tratamiento se haya certificado en
protección de datos, este certificado no prueba de manera absoluta que las garantías
suficientes en relación, en este caso, con la previsión del art. 28.1 del RGPD, hayan
sido implementadas y estén actuando de manera efectiva durante todo el ciclo del
tratamiento y el tiempo en que este último se esté produciendo.
En materia de protección de datos, este tipo de instrumentos son mecanismos
de cumplimiento voluntario en los que se establecen reglas específicas con la finalidad
de contribuir a la correcta aplicación del RGPD y la LOPDPGDD.
Según el RGPD el responsable del tratamiento deberá adoptar medidas
apropiadas, incluida la elección de encargados, de forma que garantice y esté en
condiciones de demostrar que el tratamiento se realiza conforme el RGPD (principio
de responsabilidad activa).
Es cierto que constan citadas en el contrato de encargo de tratamiento las
certificaciones con las que parece que cuenta el encargado del tratamiento RSI; sin
embargo, fijémonos que todas las certificaciones que están recogidas en el hecho
probado tercero, no son certificados de los previstos ni en el artículo 28 ni en el
artículo 42 del RGPD, no son certificaciones en protección de datos, sino que son
certificaciones de seguridad de la información o en relación con otras obligaciones que
tienen que cumplirse por el responsable o el encargado del tratamiento en base a otra
normativa distinta de la de protección de datos.
Así, en el “Acuerdo de modificación de la cláusula de protección de datos de
los contratos de prestación de servicios”, suscrito entre CAJASALAMANCA y RSI, en
su “Anexo B- Medidas de Seguridad al Acuerdo de modificación de la cláusula de
protección de datos de los contratos de prestación de servicios”, en el que se indica
que RSI cuenta con las siguientes certificaciones:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/58

(…)
Además de que su cita en el contrato de encargo no va acompañada de la
certificación misma a los efectos de verificar que efectivamente ha sido certificada y
para ver exactamente en qué está certificada, en qué momento fue certificada y si en
el momento de la brecha de datos personales la certificación seguía vigente (puesto
que las certificaciones tienen una vigencia), dicha certificación no es de protección de
datos.
En este sentido, el informe del Gabinete Jurídico 170/2018 de la AEPD
establece la diferencia entre la seguridad de la información y la protección de datos de
carácter personal. Así, se indica que,
“Con carácter previo a analizar la concreta cuestión que planteada en la
consulta este Gabinete Jurídico estima conveniente hacer una referencia previa a la
diferenciación, sustantiva y competencial, que existe entre el ámbito de la seguridad
de información y el de la protección de datos de carácter personal.
Por lo que se refiere a la seguridad de la información, la misma comprende el
conjunto de técnicas y medidas orientadas a garantizar la confidencialidad, la
integridad y la disponibilidad de la información y los datos importantes para cualquier
organización, independientemente del formato que tengan. (…)
Por el contrario, la protección de datos de carácter personal de las personas
físicas se configura como un auténtico derecho fundamental que encuentra su
fundamento en el artículo 18.4 de la Constitución Española, conforme al cual “la ley
limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y
familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos”. Así lo ha reconocido
nuestro Tribunal Constitucional, destacando en la Sentencia 94/1998, de 4 de mayo
que el citado artículo 18.4 “no sólo entraña un específico instrumento de protección de
los derechos del ciudadano frente al uso torticero de la tecnología informática, sino
que consagra un derecho fundamental autónomo a controlar el flujo de informaciones
que conciernen a cada persona -a la «privacidad» según el neologismo que reza en la
Exposición de Motivos de la LORTAD- pertenezcan o no al ámbito más estricto de la
intimidad, para así preservar el pleno ejercicio de sus derechos”.
Así se recoge en el Preámbulo del Proyecto de Ley Orgánica de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, que por su claridad se
transcribe a continuación:
“La protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos
personales es un derecho fundamental protegido por el artículo 18.4 de la Constitución
española. De esta manera, nuestra Constitución fue pionera en el reconocimiento del
derecho fundamental a la protección de datos personales cuando dispuso que «la ley
limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y
familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos». Se hacía así eco de
los trabajos desarrollados desde finales de la década de 1960 en el Consejo de
Europa y de las pocas disposiciones legales adoptadas en países de nuestro entorno.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/58

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que
nos encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos se configura como una facultad del ciudadano para oponerse a que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquél que justificó
su obtención. Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo
considera como un derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de
disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la persona para
decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o
cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién
posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.
A nivel legislativo, la concreción y desarrollo del derecho fundamental de
protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos personales
tuvo lugar en sus orígenes mediante la aprobación de la Ley Orgánica 5/1992, de 29
de octubre, reguladora del tratamiento automatizado de datos personales, conocida
como LORTAD. La Ley Orgánica 5/1992 fue reemplazada por la Ley Orgánica
15/1999, de 5 de diciembre, de protección de datos personales, a fin de trasponer a
nuestro derecho a la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24
de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos. Esta ley
orgánica supuso un segundo hito en la evolución de la regulación del derecho
fundamental a la protección de datos en España y se complementó con una cada vez
más abundante jurisprudencia procedente de los órganos de la jurisdicción
contencioso-administrativa.
Por otra parte, también se recoge en el artículo 8 de la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea y en el artículo 16.1 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea. Anteriormente, a nivel europeo, se había
adoptado la Directiva 95/46/CE citada, cuyo objeto era procurar que la garantía del
derecho a la protección de datos personales no supusiese un obstáculo a la libre
circulación de los datos en el seno de la Unión, estableciendo así un espacio común
de garantía del derecho que, al propio tiempo, asegurase que en caso de
transferencia internacional de los datos, su tratamiento en el país de destino estuviese
protegido por salvaguardas adecuadas a las previstas en la propia directiva”.
Y en este mismo sentido se pronuncia el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, RGPD), que tiene por objeto “proteger
los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su
derecho a la protección de los datos personales” (artículo 1.2.), destacando en su
Considerando 1 que “la protección de las personas físicas en relación con el
tratamiento de datos personales es un derecho fundamental” y en su Considerando 10
que “para garantizar un nivel uniforme y elevado de protección de las personas físicas
y eliminar los obstáculos a la circulación de datos personales dentro de la Unión, el
nivel de protección de los derechos y libertades de las personas físicas por lo que se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/58

refiere al tratamiento de dichos datos deber ser equivalente en todos los Estados
miembros. Debe garantizarse en toda la Unión que la aplicación de las normas de
protección de los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas en
relación con el tratamiento de datos de carácter personal sea coherente y
homogéneo”.
Consecuentemente, el derecho a la protección de datos de carácter personal
de las personas físicas es un derecho fundamental y, por tanto, situado en el máximo
nivel de protección jurídica, que actualmente se encuentra regulado directamente por
la normativa comunitaria, estableciendo el citado RGPD un conjunto de principios,
derechos, obligaciones y una estructura organizativa tendentes a garantizar dicho
derecho fundamental. Dentro de los mismos, la seguridad de la información aparece
como una obligación más de los responsables y encargados del tratamiento quienes
deberán aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo, que incluirán, entre otros factores “la capacidad
de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes
de los sistemas y servicios de tratamiento” y “la capacidad de restaurar la
disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida en caso de incidente
físico o técnico” (artículo 32.2. b) y c) del RGPD).
Por lo tanto, no cabe duda de que la garantía de la seguridad de los datos
personales adquiere una especial trascendencia en cuanto a su protección, pero sin
que ésta se limite exclusivamente al ámbito de la seguridad de dicha información, en
cuanto que la protección de datos personales tiene un ámbito mucho más extenso que
abarca, como decíamos, a un conjunto de principios, derechos y obligaciones mucho
más amplio”.
Esta cuestión es sustancial puesto que la certificación citada en el contrato de
encargo no sirve como un elemento para “demostrar la existencia de las garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4” del artículo 28 del RGPD, al no
versar sobre protección de datos. La diferencia de enfoque entre la mera seguridad de
la información y la protección de datos es importantísima, ya que mientras que el
enfoque de la primera se centra exclusivamente en la seguridad de la información, el
enfoque de riesgos propio del RGDP (mucho más amplio pues se centra en los riesgos
en los derechos y libertades de los interesados derivados del tratamiento de datos
personales) se enfoca en las personas físicas, siendo la seguridad una obligación más
dentro de las del RGPD para conseguir la protección de las personas físicas en los
términos de los considerandos, por todos, 1 y 10, así como de conformidad con lo
previsto en el artículo 1 del RGPD.
Dentro de la gestión del cumplimiento del RGPD se encuentra la gestión del
riesgo, sobre la que pivota la seguridad de la información y no al revés.
(…)
CAJASALAMANCA alega que las medidas de seguridad inicialmente
implantadas por RSI constan en el contrato de encargo firmado con RSI y que los
atacantes podrían tener credenciales legitimas para el acceso y que el ataque no se
debe a la debilidad de los sistemas implantados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/58

Con carácter previo hemos de remitirnos a los hechos probados y a la
descripción de la brecha de datos personales para entender cómo y por qué se ha
producido la brecha de datos personales.
En cuanto a las medidas de seguridad que se encuentran recogidas en el
“Acuerdo de modificación de la cláusula de protección de datos de los contratos de
prestación de servicios”, al mencionarse la referencia a las medidas de seguridad se
produce una remisión a las que constan Anexo B- Medidas de Seguridad al Acuerdo
de modificación de la cláusula de protección de datos de los contratos de prestación
de servicios.
Pues bien, del examen pormenorizado de la cita de las mismas, pues
desconocemos la descripción de las medidas concretas implantadas, podemos
comprobar de nuevo que son medidas que se refieren de manera general a la
seguridad de la información y no a la protección de datos (…). Una política es un
instrumento central y director de una organización en el que el responsable aborda sus
objetivos y establece procedimientos, recursos y mecanismos para llevarlo a cabo y
que precisa un desarrollo posterior pormenorizado. No es lo mismo abordar la mera
seguridad de la información que abordar la protección de un derecho fundamental cual
es la protección de datos en atención al foco y finalidad de cada una de ellas.
A mayores, el hecho de que en un contrato de encargo figure un listado de
medidas (además en el caso concreto medidas de seguridad de la información) no
implica que las mismas garanticen una seguridad apropiada conforme determina el
artículo 5.1.f) del RGPD, porque habrá que estar al enfoque en la protección de los
derechos y libertades de los interesados y las medidas implementadas no tienen por
qué servir al cumplimiento de tal objetivo si no han sido diseñadas e implementadas
desde la perspectiva que exige el RGPD.
QUINTA. SOBRE LA PRETENDIDA VULNERACION DEL ARTICULO 5.1.f)
DEL RGPD.
CAJASALAMANCA considera la contradicción en la que incurre el Acuerdo de
Inicio al indicar que “la identificación de una brecha de datos personales no implica la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar la diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad
aplicadas”, cuando posteriormente entiende infringido el artículo 5.,1 f) como
consecuencia del mero hecho de que la brecha haya tenido lugar.
Sobre este particular nos remitimos al fundamento de derecho IV explicativo de
la concurrencia de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD en este caso concreto,
donde se motiva pormenorizadamente que la infracción no se ha cometido por el mero
resultado de pérdida de confidencialidad, aún cuando se trata de una infracción de
resultado.
La Sentencia del Tribunal Constitucional (STC) 292/2000 con ocasión de su
análisis sobre el “contenido” del derecho fundamental a la protección de datos alude al
poder de disposición y control que incumbe al titular de los datos sobre el uso o usos
posibles de sus datos por un tercero. El Fundamento de Derecho séptimo, señala:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/58

“[…] resulta que el contenido del derecho fundamental a la protección de datos
consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que
faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea
el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite
al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse
a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos
personales, que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la
protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida,
la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento
1rataniento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un
particular.”
La obligación de confidencialidad que el artículo 5.1.f) del RGPD impone al
responsable del tratamiento es una obligación de resultado, de tal manera que para
que el precepto se encuentre infringido es preciso que se quiebre la confidencialidad
de los datos.
Como precisa la STS de 15/02/2022 (rec. de casación 7359/2020)
“La obligación de adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad
de los datos personales no puede considerarse una obligación de resultado, que
implique que producida una filtración de datos personales a un tercero exista
responsabilidad con independencia de las medidas adoptadas y de la actividad
desplegada por el responsable del fichero o del tratamiento.
En las obligaciones de resultado existe un compromiso consistente en el
cumplimiento de un determinado objetivo, asegurando el logro o resultado propuesto,
en este caso garantizar la seguridad de los datos personales y la inexistencia de
filtraciones o quiebras de seguridad (…)
Se ha de significar que el responsable del tratamiento incurre en contradicción
cuando, por un lado, considera que no ha existido vulneración a la normativa de
protección de datos y estimando que todo se debe reconducir al archivo del
expediente, mientras que por otro, confirma e indica que consta evidenciado en el
expediente “que el atacante podía acceder a los datos, pero en ningún caso alterarlos,
…”; (…).
Y también que: “Las evidencias recogidas en la base de datos indican que el
ciberdelincuente es capaz de manipular variables del sistema para conseguir
información de los clientes afectados, y consigue mediante una debilidad en el
proceso de Single Sign On (SSO), conectarse a la nueva ruralvía usando la identidad
del cliente afectado”.
En cuanto a las alegaciones que reitera la parte reclamada que las infracciones
imputadas respecto del artículo 5.1.f) y 32 del RGPD son idénticas puesto que nos
encontramos ante un mismo hecho objeto de doble imputación, nos remitimos a lo ya
indicado en fundamentos de derecho precedentes en cuanto a la propuesta de archivo
de la infracción del artículo 32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/58

A la luz de lo que antecede se acredita que CAJASALAMANCA ha vulnerado el
principio de confidencialidad e integridad de los datos, principio consagrado en el
artículo 5.1.f) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
SEXTA. SOBRE LA PRETENDIDA VULNERACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
RGPD
Respecto de las alegaciones formuladas por la parte reclamante respecto de la
imputación del artículo 33 del RGPD, no es precisa ya su contestación, en tanto en
cuanto, tal y como consta en los hechos probados y en los fundamentos de derecho
precedentes, se propone el archivo de la infracción inicialmente imputada en atención
a las circunstancias concretas del caso concreto anteriormente expresadas.
SÉPTIMA. VULNERACIÓN DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD EN LA
DETERMINACIÓN DE LAS SANCIONES.
CAJASALAMANCA ha alegado que en el caso de que se considere que ha
existido infracción a la normativa de protección de debe particularmente tenerse en
consideración en la determinación de la sanción que pudiera imponer la aplicación del
principio de proporcionalidad.
Hay que señalar que el artículo 83.1 del RGPD previene que “Cada autoridad
de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con arreglo al
presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y
disuasoria”.
Las multas por tanto según se deduce del precepto invocado han de ser
efectivas, proporcionadas y disuasorias para la consecución de la finalidad pretendida
por el RGPD.
Es cierto, que para que dicho sistema funcione con todas sus garantías es
necesario que varios elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La
aplicación de reglas ajenas al RGPD respecto de la determinación de las multas en
cada uno de los Estados miembros aplicando su derecho nacional, ya sea por
circunstancias agravantes o atenuantes no previstas en el RGPD -o en la LOPDGDD
en el caso español al permitirlo el propio RGPD-, restaría efectividad al sistema que
perdería su sentido, su finalidad teleológica, la voluntad del legislador, resultando que
las multas impuestas por distintas infracciones dejarían de ser efectivas,
proporcionadas y disuasorias. Y de esta forma también se hurtaría a los interesados
de la garantía efectiva de sus derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme
del RGPD. Se disminuirían los mecanismos de protección de los derechos y las
libertades de los ciudadanos y sería contrario con el espíritu del RGPD.
El RGPD está dotado de su propio principio de proporcionalidad que ha de ser
aplicado en sus estrictos términos.
En cuanto al principio de proporcionalidad de las sanciones, la Audiencia
Nacional en numerosas sentencias ha señalado que el principio de proporcionalidad
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/58

no puede sustraerse al control jurisdiccional, pues el margen de apreciación que se
otorga a la Administración en la imposición de sanciones dentro de los límites
legalmente previstos, debe ser desarrollado ponderando en todo caso, las
circunstancias concurrentes, al objeto de alcanzar la necesaria y debida proporción
entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida, dado que toda sanción, debe
determinarse en congruencia con la entidad de la infracción cometida y según un
criterio de proporcionalidad en relación con las circunstancias del hecho. De modo que
la proporcionalidad constituye un principio normativo que se impone a la
Administración y que reduce el ámbito de sus potestades sancionadoras.
Pues bien, de conformidad con las circunstancias que concurren en el presente
caso, las cuales han sido evaluadas meticulosa y convenientemente, la presente
resolución no vulnera el principio de proporcionalidad en la determinación de las
sanciones impuestas, resultando ponderada y proporcionada a la gravedad de la
infracción cometida, la importancia de los hechos, así como las circunstancias tenidas
en cuenta para graduar la sanción, sin que se aprecien razones que justifiquen aún
más la minoración efectuada, sobre todo teniendo en cuenta la cuantía a la que
pueden ascender dichas sanciones de conformidad con el art. 83.5 del RGDP, que
prevé para la infracción del artículo 6.1 del RGDP, “con multas administrativas de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.
En el presente caso, la entidad investigada es una gran empresa dentro de su
sector de actividad; de conformidad con el hecho probado vigésimo primero, su
volumen de negocio (margen bruto) durante el ejercicio de 2022 ascendió a (…) €,
resultando que la multa impuesta por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
asciende a la cantidad de 250.000 euros que estaría en tramo inferior de la posible
multa administrativa que pudiera imponerse al responsable del tratamiento y muy lejos
del 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior teniendo en consideración el volumen de negocio.
- Considera CAJASALAMANCA en lo que se refiere a la circunstancia derivada
de la naturaleza, gravedad y duración de la infracción que se toma como agravante la
propia referencia al precepto objeto de la infracción.
Sin embargo, tal argumento no puede aceptarse por inconsistente; de facto lo
que se trata de poner en evidencia es que la infracción del artículo 5.1.f) afecta a uno
de los principios básicos en los que se basa la normativa en materia de protección de
datos de carácter personal, la confidencialidad, y esa vulneración se halla acrecentada
y agravada por el número de afectados por el incidente, los daños y perjuicios
provocados (pérdida irreversible de poder y control de los datos personales por los
clientes) y su duración, pues “si bien la brecha se detecta el 7 de diciembre de 2022,
se constatan accesos anteriores a dicha fecha, constando que el mayor volumen de
accesos se produce entre el 10 de noviembre y el 23 de noviembre de 2022”, sin que
hubiera sido detectada.
- Considera CAJASALAMANCA en lo que se refiere a la intencionalidad o
negligencia en la infracción, que la ausencia de diligencia en su actuación es debida
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/58

de manera exclusiva a su condición de entidad financiera y, en puridad, sorprende la
citada afirmación.
Teniendo en cuenta que en la conducta de CAJASALAMANCA concurre el
elemento de culpabilidad, que es indispensable para poder exigir responsabilidad
sancionadora, en este caso se concreta, además, en una muy grave falta de diligencia
en el cumplimiento del principio de confidencialidad de los datos de carácter personal
como se ha puesto de manifiesto a lo largo del procedimiento.
RSI ha señalado que:
(…)
Además, la falta de diligencia demostrada en la conducta infractora de la que
se le responsabiliza debe calificarse de muy grave; CAJASALAMANCA está obligada
en virtud del artículo 5.2 del RGPD a desplegar la actividad adecuada para cumplir los
principios de protección de datos, por lo que aquí interesa, el de confidencialidad, y a
estar en condiciones de demostrar su cumplimiento.
- Considera CAJASALAMANCA que tener en consideración su actividad
bancaria como agravante es una suerte de agravante objetiva; en primer término, no
es una cuestión referida a la actividad concreta que desarrolla una determinada
entidad, sino que la agravante prevista en el art. 76.2.b) de la LOPDGDD opera
cuando se vincule la actividad el infractor con la realización de tratamientos de datos
personales y, es obvio que, en relación con el presente responsable del tratamiento, su
actividad, en este concreto caso bancaria, está claramente vinculada, de manera
directa, con múltiples tratamientos de datos personales que afectan a miles de
clientes.
En este sentido, la Audiencia Nacional ha considerado que es correcto apreciar
la agravante prevista en el art. 76.2.b) de la LOPDGDD siempre que exista la
vinculación antedicha y así lo ha considerado en numerosas sentencias, entre otras la
fecha 04/07/2024, (rec. 382/2022) señala con relación a la citada circunstancia que:
“Como también, cabe apreciar la agravante del carácter continuado de la
infracción, recogida en el art. 76.2.a) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, remitiéndonos
para ello cuando analizamos la aplicación del RGPD a la infracción que nos ocupa.
Como igualmente, la apreciación de la vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales ( art. 72.2.b) la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre), debido a que la actividad de la parte recurrente está
vinculada con el tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros; es conocida
la citada vinculación ya que la entidad por su actividad está en permanente contacto
con clientes y terceros tratando un gran volumen de datos, lo que le impone un mayor
deber de diligencia” (el subrayado es nuestro).
Por último, considera CAJASALAMANCA que la AEPD para modular su
responsabilidad no ha tenido en cuenta elementos para atenuar la misma, como
elementos probatorios que acreditan el cumplimiento de los más altos estándares en
materia de seguridad, ni el hecho de someter las medidas adoptadas a un sistema de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/58

auditoría periódica o que RSI solventó la vulnerabilidad en que consistió la brecha de
seguridad; basta para desvirtuar lo manifestado remitirse al contenido de los hechos
probados y en relación a la última cuestión esgrimida referirse a lo que indica el propio
encargado del tratamiento en su escrito notificando la brecha de datos personales, de
fecha 14/12/2022, y el escrito de 10/01/2023 trasladando el informe final, en los que
responde a las siguientes cuestiones:
- ¿Se podría haber evitado la brecha adoptando alguna medida de seguridad
adicional?
Si
- ¿Se ha producido el incidente por algún fallo deficiencia o incumplimiento de
medidas de seguridad implementadas?
Si
Y en cuanto a las acciones tomadas con posterioridad al incidente:
- ¿Ha adaptado / mejorado sus procedimientos y políticas de seguridad?
No
Por tanto, la alegación formulada con relación a la vulneración del principio de
proporcionalidad no puede ser aceptada.
A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN
Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a CAJA RURAL DE SALAMANCA, S.C.C. con NIF F37015856, por la
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con
multa de 250.000 € (doscientos cincuenta mil euros).
Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se archive
a CAJA RURAL DE SALAMANCA, S.C.C. con NIF F37015856, por la infracción del
artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.
Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se archive
a CAJA RURAL DE SALAMANCA, S.C.C. con NIF F37015856, por la infracción del
artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 200.000 € (doscientos mil euros) y su
pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/58

desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad
especificada anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado,
deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES000000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción
del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.
En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere
en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes,
de acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP.
R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/58

ANEXO
Índice del expediente EXP202400058
(…)
>>
SEGUNDO: En fecha 21 de diciembre de 2024, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 200.000,00 euros haciendo uso de la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/58

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario
De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en la
propuesta de resolución notificada se le permitía llevar a cabo el pago voluntario de la
sanción propuesta, lo que supondría la reducción de un 20% de su importe. Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 200.000,00 euros y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes.
Tras la citada propuesta de resolución, y antes de que se dictase resolución por
parte de esta autoridad, la parte reclamada, en fecha 21 de diciembre de 2024,
procedió a realizar el pago voluntario, acogiéndose a la reducción del 20% y
renunciado a cualquier acción o recurso en vía administrativa.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así
como de la jurisprudencia del alto tribunal en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Presidencia de
la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva de la propuesta de resolución transcrita en la
presente resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total de 250.000,00 euros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/58

Tras haber procedido la parte reclamada al pronto pago, aunque sin
reconocimiento de responsabilidad, se procede, en virtud del artículo 85 de la LPACAP,
a la reducción de un 20% del total mencionado, lo cual supone la cantidad definitiva de
200.000,00 euros.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202400058, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CAJA RURAL DE SALAMANCA,
S.C.C..
CUARTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona
la reducción por pago voluntario al desistimiento o renuncia de cualquier acción o
recurso en vía administrativa, por parte de la presente autoridad se acepta la renuncia
expresamente manifestada por la parte reclamada, no cabiendo en consecuencia la
interposición de recurso potestativo de reposición frente a la presente resolución, todo
ello sin perjuicio de la posibilidad de acudir a la vía jurisdiccional contenciosoadministrativa.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 90 de la
LPACAP, dado que no cabe ningún recurso en vía administrativa al haber renunciado
expresamente, la presente resolución será plenamente ejecutiva a partir de la
notificación de la misma.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

